---
title: "梯利《西方哲学史》整理摘录"
date: 2024-03-01T10:00:00+08:00
draft: false
author: "Marin"
tags:
  - Note
  - Reading
image: /images/phy.jfif
description: ""
toc: 
---
## 第一编 希腊哲学

### 第一篇 自然哲学

#### 早期希腊思想起源与发展
&emsp;&emsp;所谓希腊哲学史，指的是起源于希腊世界并在其中发展的文化的演进，不仅包括希腊人自己的体系，还包括那些表现希腊思想基本特征、产生于希腊文明而盛行于雅典、罗马、亚历山大或小亚细亚的体系。<br>
&emsp;&emsp;**希腊哲学从探究客观世界的本质开始**；这时有两个大问题，即“什么是自然，因而什么是人类？”和“什么是人类，因而什么是自然？”最初主要对外在的自然感兴趣（**自然哲学**），之后逐渐转向内部，即人类本身而带有人文主义性质。从自然到人类这一兴趣的转移导致**人类精神问题**的研究，即研究人类思想和人类行为，研究逻辑、伦理学、心理学、政治学和诗论。后来，注意力特别集中于**伦理问题**，即研究至善和人生的目的；伦理学成了主要课题，研究逻辑和形而上学是为了帮助解决道德问题。最后，上帝同人的关系问题，即**神学问题**，占有显著地位；希腊哲学如开始一般，归结于宗教。
- **主要背景**：
1. **自然和社会条件**：居住在多山的希腊半岛上；拥有许多港口，有利于航海和贸易，为移民于域外各岛屿和大陆提供了出口岸；殖民地从本土到小亚细亚沿岸，最后到埃及、西西里、意大利南部和直布罗陀海峡两岸。<br>
&emsp;&emsp;基于这些自然条件取得了惊人的经济、贸易、工业和商业的发展；城市的兴起，财富的积累和分工的加细，对整个希腊世界的社会、政治、文化和宗教的生活，发生了深远的影响，为更加丰富的新文明开辟了道路。
2. **政治**：本土和殖民地的希腊城邦都是从部落首长制、经过贵族政治到民主政治的演化。
3. **文学**：以儿童时代的天真纯朴为特征的荷马式的欢快性和客观性逐渐消失；诗人越来越不乐观，越来越好批评和主观；人们的政治命运成了讨论的课题，对事物新秩序的谴责，往往极为严厉。个人开始分析和品评人生：不仅过生活而且对生活有所思考；不再满足于表达其民族通常的概念和理想，而是被激励着去提出他本人伦理的、政治的和宗教的思想和希望。<br>
&emsp;&emsp;**对传统事物日益增长的思考和批判**是反抗旧制度和要求改革的外在表现，是启蒙文化的朕兆和原因。从更广泛和更复杂的经验中产生的这种探索和不满的精神，终于导致人们以伦理和政治理论的形式对人类行为作哲学的研究。
4. **宗教**：最初希腊宗教采取自然崇拜的形式，后来发展为多神教，创造了神仙社会。<br>
&emsp;&emsp;**思考和批判的精神**在宗教领域发挥作用，使宗教带有伦理和理性的色彩。人们形成了关于奥林匹斯比较纯净和神仙道义属性的概念；他们开始思索传统的神话，追问神仙是怎样产生的，并以传统的神话为基础解释万物，出现了**神谱学**和**创世说**——这里的解释求助于诗人的想象和通俗的神话，而不是我们所了解的科学的和逻辑思考的方式。
5. **哲学**：神话观念中已经出现哲学思想的胚种；神谱学和创世说比神话更进一步，它们试图用理论来说明神秘的世界，解释被设想为掌管自然现象和人类生活事件的主宰者的起源。<br>
&emsp;&emsp;**局限性**：很大程度上只能满足含有诗意的想象，不能满足进行推理的理智的要求；求助于超自然的力量和动因而非自然的原因。<br>
&emsp;&emsp;**必要性**：只有以理性代替幻想，用智慧代替想象，摈弃超自然的动因作为解释的原则，而以经验的事实作为探究和解说的基础，才能产生哲学。哲学要努力在一定程度上不偏不倚地、没有成见地说明事物，不受通俗神话的影响，不为直接的实际需要所牵制。
- **发展脉络**：
  - **前智者学派时期**：大约从公元前585年到公元前第五世纪中叶，主要研究第一个大问题。最早的希腊哲学是**自然主义**的：注意自然；多是**物活论**的：认为自然能够活动而有生命；是**本体论**的：探索事物的本质；主要是**一元论**的：试图用单一原则来解释自然现象；是**独断**的：设想人的思想能够解决宇宙问题。这时期的哲学舞台在殖民地，盛行于爱奥尼亚、意大利南部和西西里。
  - **智者学派时期**（转折时期）：第五世纪，人们对人类思想能够解决世界问题逐渐发生怀疑，同时对传统思想和制度相应地缺乏信仰。这个思潮是**怀疑的、激进的、革命的**，对形而上学的思辨漠不关心或怀有敌意。然而，注意研究人的问题有必要比较彻底地研究知识问题和行为问题，从而导入苏格拉底时期。雅典是新启蒙思想和其中一些伟大哲学派别的发祥地。
  - **苏格拉底时期**（重建时期）：从公元前430年到公元前320年。苏格拉底维护知识，对抗怀疑论的袭击；他表明如何用逻辑的方法可以获得真理；他努力规定善的意义，为伦理学铺平了道路。柏拉图和亚里士多德在他所奠定的基础上，建立起唯理的认识论（逻辑）、行为论（伦理学）和国家论（政治学），建成广博的思想体系（形而上学），用思想或理性或精神来解释宇宙。这种哲学是**批判**的，因为它探索了知识原理；是**唯理主义**的，因为它肯定理性有追求真理的能力；是**人本主义**的，因为它研究人；是**唯灵主义或唯心主义**的，因为它以思想作为解释实在的主要因素；是**二元论**的，因为它认为物质是占第二位的因素。
  - **后亚里士多德时期**：从公元前320年到公元529年查士丁尼皇帝封闭所有哲学家学院为止，活动的场所在雅典、亚历山大和罗马。此时**伦理**和**神学**是主要关注点：<br>
  &emsp;&emsp;（1）首要问题是行为问题：什么是有理性的人类努力争取的目的、即至善？伊璧鸠鲁学派认为是幸福，斯多葛学派认为是有德性的生活。两派都对逻辑和形而上学感兴趣——前者认为这种知识能够破除迷信和愚昧，有助于增进幸福；后者认为这种知识能够教诲人认清，他生存于有理性的宇宙中，应当履行自己的职责。伊璧鸠鲁学派是机械论者；据斯多葛学派来看，宇宙则是神圣理性的表现。<br>
  &emsp;&emsp;（2）神学运动发源于亚历山大里亚，是希腊哲学同东方宗教接触的结果。它发展的最高形式是新柏拉图主义，它力图把世界说成是从超绝的上帝流出的，而上帝则是万物的根源和归宿。

#### 前智者学派哲学
&emsp;&emsp;所有早期的希腊哲学家都隐涵地肯定**物活论**：实在是有生命的，原实体内部拥有运动和变化的起因；他们用这一观点来解释变化的事实本身。下面将简单介绍爱奧尼亚“物理学家”或自然哲学家、毕达哥拉斯学派、赫拉克利特、埃利亚学派、恩培多克勒、原子论学派和阿那克萨哥拉。
- **爱奥尼亚物理学家**：真正表现出思辨的冲动，企图用自然原因而不是神话事物来说明现象。他们依据感官知觉认为水或气，或者一堆假设的、未经分化的东西是组成世界的基本材料。他们借助单一的原理解说不同物体的性质及其变迁，即原始质料的转化。
- **毕达哥拉斯学派**：不大注意感官知觉的实体而注意宇宙万物间的关系、秩序、一致或和谐。因为这可以用数来表示，他们便把数看作实体，认为数是万物的基本原因。
- **赫拉克利特**：把一个生气蓬勃的实体（火）看作基质，并有意识地突出变化的事实或生成。他认为，世界不断变化，一切事物都处于流动状态，事物没有真正的永久性。他较前人更清楚地提出世界上有一理性掌管其中发生的事件这一观念。
- **埃利亚学派**：注意变化的概念，视之为绝对不可设想的。一种事物不能变成它本身以外的其他事物；实在的重要特征是恒常性而不是变化。
- **恩培多克勒**：同意埃利亚学派的观点，认为绝对的变化是不可能的——就变化的实意，没有什么东西能够变成另外一种绝对不同的东西。同时他同赫拉克利特一样，主张事物是会变化的，不过变化是相对的而不是绝对的——他肯定有恒常的元素或分子；元素或分子结合起来构成物体就是生成，物体的各部分分裂开来则是衰颓。任何东西都不能绝对真正地生成、变易或消失；世界上只有恒常不变的元素能够并且确实在改变彼此之间的关系。
- **原子论者**：在原则上接受恩培多克勒的观点，但假定有比他所提出的土、气、火、水更基本的东西，即无数微小不可分割、称为原子的物质分子；运动是原子本身所固有的。
- **阿那克萨哥拉**：赞成恩培多克勒和原子论者的解释原理，但他假定有无数基本的性质，采用了这些元素以外的心灵的观念以解释其运动的起源。
- **智者**：对所有这些理论都抱否定态度，断定解决宇宙问题的尝试徒劳无益，因为在这领域里不可能取得确实的知识。
 <details> 
  <summary><b>泛灵论/物活论(animism)与泛神论(pantheism)的区别</b></summary>
  &emsp;&emsp;<b>泛灵论</b>：宇宙中的每个生物，尤其是自然，都有各自灵魂，这些灵魂通常被认为是具有自己个性和意图的个体实体。这是一种世界观，认为世界充满了许多不同的精神存在，每个人都有自己的代理。<br>
  &emsp;&emsp;<b>泛神论</b>：有一种单一的、包罗万象的神圣存在或本质在自然世界中表现出来，认为一切都是上帝，上帝就是一切。并没有本质上赋予每一个独立的部分一个灵魂，而是指出所有的生物实际上都是一体的。
</details><br>

#### 实体、数、变化
- **实体问题——米利都派**
  1. **泰勒斯**：认为水是万物的本原；认为万物都充满着神灵。  
  2. **阿那克西曼德**：认为万物的本质或要素不是水，因为水本身还必须加以解释，而是一种永恒不灭的实体（无限者）；认为万物的生成是“无限者”的分化，万物的消亡则是万物归复于“无限者”；认为事物的生成必然伴随着另一些事物的消亡。<br>
  &emsp;&emsp;所谓无限，他似乎指的是一种无穷无尽充满于空间的活泼的质料，但未明确规定其性质，因为他认为一切属性都是从它产生的。它是无限的，如果不是这样，它在创生万物时就会消耗殆尽。
  3. **阿那克西美尼**：认为气是世界的本原；认为气有冷和热两种性质，以及与之对应的浓聚和稀疏两种运动，万物就是根据这两种运动由气转化而成。他试图把泰勒斯认为是原质的因素解释成为演化出来的东西并描绘了变化过程的一些阶段，而且他似乎有了某种物质不灭的观念。

&emsp;&emsp;**联系**：都认为万物产生于一个本原，或者说万物可用一个原因来说明，而且都承认万物的运动变化。但在本原的说明和规定以及本原与万物之间的生成与被生成的关系的说明上，他们之间存在着差别，体现了对一与多的关系的认识在不断扩大和丰富。
- **数的问题——毕达哥拉斯学派**<br>
  &emsp;&emsp;毕达哥拉斯学派注意世界上形式和关系的事实，他们论断，没有数就不会有这样的关系和一致性，就没有秩序和规律。因此，**数一定是万物的基础，一定是真正的实在、事物的实体和根基，一切其他东西都是数的表现**。他们提供一个有十对对立面的表格：有限与无限，奇数与偶数，一与多，右与左，男与女，静止与运动，直与曲，光明与黑暗，善与恶，正方与长方。此外，毕达哥拉斯学派也有天文学理论，这种天文学思想尽管荒诞不经，却为大约公元前280年萨摩斯的阿里斯塔尔库斯所建立的古代太阳中心说铺平了道路。
- **变化问题**——早期哲学家朴素而客观地论述变化、转化、起源和衰败的过程，没有专心思考变化这个观念；他们只是应用这一观念，未加深究。
  - **赫拉克利特**：认为火是万物的本原；宇宙永远处于永不止息的变化状态中；原始的统一是不断地活动和变化的，永不停止，创造是毁灭，毁灭是创造，每一种东西都这样变成它的对立面；**每一种东西都是对立性质的统一，没有什么东西的性质不变，没有什么东西具有永恒的性质**；对立和矛盾统一起来产生和谐。<br>
  &emsp;&emsp;**逻各斯学说**——宇宙进程不是偶然的或随意的，而是依据“定则”，或者说由规律所支配；在一切变化和矛盾中唯一常住或保持不变的，是位于一切运动、变化和对立背后的规律，是一切事物中的理性，即**逻各斯**。因此，**原始的基质是唯理的基质，它有生命，有理性**。<br>
  &emsp;&emsp;**心理学和伦理学**——人类灵魂是普遍之火的一部分并由它所滋养，最干燥和最温暖的灵魂是最好的灵魂。我们呼吸火，通过感官接受火；感性知识不如理性，没有思考的知觉不能给我们揭示隐秘的真理，这种真理只能由理性发现。灵魂是人身上的起支配作用的因素，接近于神圣理性。<br>
  &emsp;&emsp;理性是我们一切人和全世界所同样具有的；人类必须服从普遍的理性，服从流行于万物中的法则，过唯理的生活，服从理性的命令，才合乎伦理。道德意味着守法、律己和控制情欲，这就是根据唯理的原则来约束自己。
  - **埃利亚学派**：坚决认为变化和运动不可思议，事物的基质必然永恒、不动、永不变化。<br>
  &emsp;&emsp;（一）**色诺芬尼**可以说是始祖，以神学的形式来表述其基本思想。他是一个**泛神论**者，认为神是万物存在于其中的字宙的永恒的基质，是太一和一切；他又有**物活论**思想，认为神不是纯粹精神，而是整个的有生命的自然——“神”是独一无二的，无始无终，是永恒的；就其无所不包而言，是无限的，但不是一个无形的无限，而是一球形体、一完善的形式，这样又是有限的。因为运动同存在的统一性不相符，作为整体是不动的，但是，在各个部分中则有运动或变化。<br>
  &emsp;&emsp;（二）**巴门尼德**把它发展成本体论，完成了这个体系。他认为存在只能产生于存在，只能有一个永恒的、非衍生的和不变的存在——它除存在以外其中没有别的东西，必然是连绵不断的；它不能生成或消逝、没有在其中活动的非存在空间，必然是不动的。存在和思维是同一的，不存在和不可思议是同一的；由于任何变化都不可思议，因此感官世界是虚幻；他坚信理性：凡是同思维有矛盾的，就不可能真实。<br>
  &emsp;&emsp;除去真理论以外，他还提出了一种建立在感官知觉之上的理论：根据这种理论，有存在和非存在，从而有运动和变化。巴门尼德在他的“真实”学说中向我们表明，逻辑思维迫使我们把世界看成是不变和不动的统一体，而感官知觉却揭示出世界是多元和变化的；这就是现象和意见所肯定的世界。<br>
  &emsp;&emsp;（三）**芝诺**和**梅利苏斯**是这种理论的捍卫者，是这学派中的论辩家。芝诺利用“二分法”、“阿基里和乌龟赛跑”、“飞矢不动”等例子企图揭示其对立面的荒谬，从而证明埃利亚学派的论点；梅利苏斯提出存在不能创生，存在是一，运动是不可能的等理论为论证这种理论提供积极的论据。
  - **元素派**：指在希腊早期自然哲学中那些把世界本原归结为组成事物的不可分割的物理单元的哲学家，主要包括主张“四根说”的恩培多克勒、主张“种子说”的阿那克萨戈拉以及原子论者。<br>
  &emsp;&emsp;（一）**恩培多克勒**认为既没有生成，又没有衰亡，只有混合和分离。他认为有四种有特殊性质的元素或“万物之根”，即土、气、火和水，万物因四根组合而生成，因四根分离而消失；它们是非衍生、不变和不灭的，充塞于宇宙间。他设想有两种虚构的东西，即爱和斗争或恨是使四根的组合和分离的力量，我们称之为吸引和排斥，经常在一起发生作用，使物体形成相灭。<br>
  &emsp;&emsp;他采取早期希腊自然哲学家物活论的态度，认为一切事物都有精神生活。他的宗教著作宣扬人的堕落和灵魂的轮回，从这种学说可以看出他同那影响所有希腊人的大奥尔弗斯派有联系。
  &emsp;&emsp;（二）**阿那克萨哥拉**认为绝对的变化是不可能的，实在的主要本质永恒不变，但他并不否认变化的事实有相对的变化。他认为宇宙形成以前，最初有无穷小的物质分子，并称之为胚种或种子；亚里士多德称之为同质的要素或同质的成分（我们不妨称之为分子）。无数无穷小的种子混杂为混合体而成为质料，充塞于全宇宙，没有空虚的空间把它们彼此隔开；他从天体运行得到启发，认为一种迅速有力的旋转运动产生于质料中的某一点，使胚芽分开，这种运动越来越往远处伸展，把同质的种子集合在一起，并且将不断伸展，直到原始混沌的混合物完全解体为止。<br>
  &emsp;&emsp;**初始的运动**——阿那克萨哥拉求助于一个**有智慧的本原**、一个**心灵或奴斯**，一个使世界有秩序的精神以解释该问题。他认为这种精神是一个绝对简单而同质的实体，不同其他元素或种子相混杂，而同它们绝对分离和有区分；它有支配物质的能力；它是能做自发活动的东西，是宇宙间一切运动和生命的自由的泉源；它无所不知，无论过去，现在和将来都是如此；它安排万物，是万物之本；它统治一切大大小小的有生命的东西。<br>
  &emsp;&emsp;阿那克萨哥拉力图用机械原理来说明事物，把心灵看作是运动的有理智的原因只是把它当作一种最后依靠的手段。<br>
  &emsp;&emsp;（三）**原子学派**的创始人是留基伯和**德谟克利特**。原子论者承认有实在的原始和不变的分子，但是认为其本身是由更简单的单元组成的，这些单元是看不见、透不进、占有空间而不可分的实体（原子），只在形状、重量和大小方面有差别；它们都有其本身固有的运动。他们也认为绝对的变化是不可能的，实在在本质上是永恒的、不可毁灭的和不变的，同时也不否认变化正在进行，万物不断运动。他们肯定非存在或空洞的空间是有的，空间并不是在有形体的意义上是实在的，但是它存在着。**存在或充实和非存在或空虚都存在**——实在并不是象埃利亚学派所主张的那样，连绵不断、不可分和不动的东西，而是许许多多的东西，即彼此为空洞的空间间隔开来的无穷多的东西。每一个这样的东西是一个不可分、不可穿透和单纯的原子。<br>
  &emsp;&emsp;**原子的特征**——它有广袤；它不是在数学上不可分，而是在物理上不可分的，即在中间没有空洞的空间；一切原子都在性质上相同；它们既不是土、气、火或水，也不是特殊的胚种，只是极小而结实的物质单元，在形状、大小、以及重量、排列和位置上彼此有所不同；它们是非衍生、不可毁灭和不变的；它们现在如此，过去如此，将来会永远如此；它们有许多不同的形状，有的有钩、有的有眼或槽、或凸出或凹陷，相互交织和挂联在一起。一切物体都是原子和空间的结合物，结合则生成，分离即毁灭；因为组成物体的原子在结合和分离方面有所不同，物体彼此各异。<br>
  &emsp;&emsp;**原子的作用和运动**——只有通过直接接触、压迫和冲击，或通过由一物体喷射出来而碰撞其他物体的放射物，它们才能互相影响；超距作用是不可能的；使原子结合和分离的是它们本身所固有的运动。运动同原子本身一样，不是创造出来的，原子从开天辟地以来就处于运动状态，从未静止。<br>
  &emsp;&emsp;**原子的运动解释宇宙的演化和灵魂**——灵魂是由最细致、最圆、最灵敏和炽热的原子所组成；这种原子散布于整个身体，促成身体运动；每两个原子之间夹杂一个灵魂原子；身体的某些器官掌管特殊的精神作用；呼吸灵魂原子，只要这种过程继续不断，生命就存在，死亡时，灵魂原子分散。这是建立在唯物主义基础之上的生理心理学粗浅的开端。<br>
  &emsp;&emsp;**感官知觉**——被解释为类似被知觉的物体的流射物或影象或偶像的作用，在灵魂中引起的变化。这种影象从物体飞出，把它们的形状加给介于中间的空气，即它们改变物体附近分子的排列之后又改变较远分子的排列，如此推进，一直到接触来自感官的流射物（**流射说**）。同类知觉同类，即只有来自一物体的影象同由感官流射的影象相似，才能有所知觉（**知觉论**），在原则上同近代科学的波动说和以太说相仿。
    - **德谟克利特的认识论**——认为各种物体所具有的可感觉的性质不在它们本身之中，只是原子相结合对我们感官所起的影响（**约定论**）；原子本身除去不可入性、形状和大小以外，没有别的性质，因此，**感官知觉不能给我们关于事物的真知识，它只告诉我们事物如何影响我们**（在这里我们看到近代哲学对第一种属性和第二种属性所作的区分）；我们不能看见原子的本来面目，却能对它们进行思维；感官知觉是含糊的知识，超越感官知觉和现象而达于原子的思想是唯一真正的知识。但是，思想不是脱离感官知觉而独立的。当感官经验不能使我们更前进一步，即感官知识不能达到的范围时，“具有较精致的思维器官的真正的认识之路”才开始。对德谟克利特来说，**灵魂和理性是同一的**。<br>
    - **德谟克里特的伦理学**——人生的真正目的是幸福。赫拉克利特**所谓的幸福是由灵魂平静、和谐和无畏而来的内心的满足或愉快的状态**。这不依靠物质财物财富或身体快感（因为这是短暂的，会产生痛苦，还需要连绵不断），而是依靠快乐适度和生活谐调。欲念越少，越不容易失望。达到此目的的最好途径是，通过沉思默想美好的行为来锻炼思维能力。凡是能够实现至善即最大幸福的德性，都有价值，而其中主要的则是正义和仁爱。我们要做正当的事，不是怕惩罚，而是出于责任感。做好人，不仅不应做坏事，而且甚至要不想做坏事。我们应该为国家服务，因为“一个治理得很好的国家是我们最大的保障”。“当国家处于健康的状态，一切繁荣；一旦国家腐败，一切都趋于灭亡。”

### 第二篇 知识与行为问题

#### 智者时期
&emsp;&emsp;在神统论和宇宙创生论以后，哲学有很大的进步。在哲学的影响下，旧的世界观和人生观发生了深刻的变化。自由研究的精神在各个哲学家派别和其他思想领域都有渗透，新观念逐渐代替了旧观念。这是在希腊哲学史上建立伟大思想体系暂时停顿的时期。思想家或仅仅继承和发挥现有学派的学说，或采取折衷主义态度，把早期和后期大师的思想体系结合在一起，或把注意力转向医学界各派所从事的自然科学的探索，或对研究形成道德、法律和政治的基础的人文学科感兴趣。探索的热情高涨，而且涉及各种问题，包括国家的起源和目的，行为、宗教、艺术和教育的原理。
- **启蒙时期**：在希腊人的政治、道德、宗教和哲学的发展中，有一种逐渐增长的向往自由和个人主义的倾向。<br>
&emsp;&emsp;从思索当时的风俗习惯，社会和政治制度，宗教思想和仪式以及神祗的起源、性质和行为，到转向外面实物世界的探索精神，随着雅典成为海上霸主、世界强权以及希腊商业、文化和艺术的中心，事物的新秩序引起重大的经济变化和民主制度的建立，这进一步推动了独立思考和行动；随之而来的是争取权力和财富、声望、文化、实力和成功等能使人赢得权力的东西的欲望；宗教、道德、政治、哲学、科学和艺术的传统观点受到批判——旧的基石经过检验，其中多数被推翻，否定的精神在国土上广泛传布；学习新的研究课题的要求越来越强烈，公共生活为擅长说教宣传的人提供了良好的场所，在修词、演说和辩论术方面的素养乃成为实际需要。新生的精神状态鼓舞个人主义的滋长，个人开始摆脱团体的权威，进行自我奋斗，想其所想，自求解脱，而不依赖旧的传统。<br>
&emsp;&emsp;这种好的批判的思维习惯在某些地方却过分夸张，流为诡辩和吹毛求疵，在另一些地方堕落成思想和行动上的主观主义；怀疑主义会在理论范围内盛行起来，自利信条竟在实践上为人赞颂。另一面还有保守的人，即往昔美好时代的代表，他们反对新思想、新教育、新德性或者无宁是新罪恶。
- **智者**：智者是新运动的代表。智者原指聪明而有才能的人，但在这个时期它指的是职业教师——他们周游各地，收费教授思维和辩论术，为青年人从事政治生活作好准备。智者抱有实用的目的来研究辩论、文法、修词和演说这类课题，开辟了新的研究领域；他们还注意道德和政治问题，促进对伦理学和国家学说作比较有系统和深入的研究；随着时代道德热诚衰退和冒险求成的欲望加强，某些后期智者急于使其门徒有所成就，往往趋于极端，教学的目的变成了用正当方式或卑鄙手段在辩论中压服敌手，混淆是非。批判精神开始影响哲学思考本身，引起对形而上学思辨的轻视；以前的思想家忘记了批判智慧本身，智者开始懂得人的思想是认识过程中的重要因素。<br>
&emsp;&emsp;**怀疑主义、虚无主义和相对主义/道德、法律**——智者着眼于能认识的主体，肯定知识有赖于具体的认知者，认为没有客观真理，只有主观意见；在知识方面，人以自己为准则。这种理论上的怀疑主义很快导致伦理上的怀疑主义，导致在行为上人以自己为准则的观点——如果知识不可能，关于是非的知识就不可能，就没有公认的是非；良知无非是由主观来确定的，道德不过是协约，代表那些有权力把自己的要求强加于其同代人的意志；道德法规违反“自然”，法是由弱者、大多数人制订的，用来约束强者、“最优异者”，阻挠最适宜的人取得应有的东西，因此法侵犯了自然正义的原则，自然权利是强者的权利；法是一种阶级立法，是由少数强者和有特权的人制订的，用来保护他们自己的利益——别人守法，对超人一等的人有利，使他们犯法而能够得到更多的好处。<br>
&emsp;&emsp;**智者活动的意义**——<br>
  - **理性认识方面**：智者学派未能建设性地运用理性工具——他们夸大人类判断中的分歧，忽略其意见一致处；他们过分强调感官的虚幻以及人类认识和行为中的偶然、主观和纯属个人的因素而没有正确地对待客观因素，即为一切人所接受的原则。另一方面，智者否定有取得确实和普遍的知识的可能性，迫使哲学检查思维过程本身，为认识论开辟了道路；利用各种逻辑谬误和诡辩，使研究正确的思维规律成为必要，加速了逻辑的诞生。
  - **道德的认识和实践方面**：智者学派认识到注重个人良知的正确性；道德从仅仅盲目地、愚蠢地遵从习俗提高到经过思考的个人选择阶段。但这变成为以单纯的主观意见和私利为准；独立思考很容易衰退为思想和道德上的无政府状态，个人主义很容易流于纯粹的自私。另一方面，智者学派对通常的是非和公私方面的正当性的观念所做的强烈批判，加深了伦理学和政治学研究。
  - **全部智者学派运动的重大价值**：激发了人们的思想，要求哲学、宗教、习俗、道德以及建立在它们之上的制度来辨明自己的合理性：<br>
    1. 智者否认认识的可能性，那就使人有必要说明能够认识的道理，迫使哲学寻求认识的标准。
    2. 智者抨击传统道德，迫使道德反对怀疑主义和虚无主义来保卫自己，找出是非的合理原则。
    3. 智者抨击传统的宗教信仰，迫使思想家认为有必要提出更圆满和更纯粹的神的观念。
    4. 智者批评国家和国家的法，必然引起有关国家的哲学理论的发展，必须把这种理论建立在比较可靠的基础上，必须追溯到根本的原理。

#### 苏格拉底
&emsp;&emsp;苏格拉底是思想史上最伟大的人物之一，是一系列哲学家有智能的鼻祖，他的观念和理想统治西方文明达两千年之久，而且继续影响今天的思想；他整顿了前个时代思想和道德的混乱状态，分辨真伪，分辨本质和偶性，把人们引上正确的道路，帮助他们看清事物中间正确的关系。
- **真理问题**：苏格拉底最关心的是反驳智者学派的论点，这种论点侵蚀了知识以致破坏道德和国家的基础——他心目中的目标不是建立一个哲学体系，而是激发人们爱真理和德性，帮助他们做正确的思维以便他们过正当的生活；他的目的是实际的而不是幻想的；他重实践和取得知识的正确方法。智者说，没有真理，我们不能认识；人们有分歧，意见相互对立，无分好坏。苏格拉底认为这是错误的。思想虽有差异，但我们的任务就是要寻找出是否在对立的意见中有一致的地方，有大家所依据的共同基础，有大家所同意的原则。苏格拉底方法的目标就是要抽绎出这种普遍判断。<br>
&emsp;&emsp;苏格拉底认为**概念的知识是唯一的真知识**，要把握真理，不能轻信出现于头脑中的偶然的意见——我们头脑里充满混乱模糊和空洞的思想，有许多从来未加考查的未经消化的意见、许多以信仰为基础而接受的偏见且不了解其意义——事实上我们根本没有知识，没有信念。因此，**我们必须清理自己的观念，了解用词的真正意义，正确地为所用的概念下定义，确切地知道我们说的是什么**；而且，我们要有理由来说明自已的观点，要证明我们的论断，要思维而不是猜测，要对我们的理论加以检验，用事实予以证明，参照事实进行修改和纠正。
- **方法论**：苏格拉底在讨论中所用的是反复追问的巧妙形式（**助产术**），包括归纳和演绎的方法：<br>
&emsp;&emsp;**归纳法**——苏格拉底通过归纳引伸出定义来；靠举例来构成临时的定义，再经其他例证的检验，加以扩大或缩小，以便使它符合要求，直到取得令人满意的结果为止。其目的总是要找出所要下定义的主题的本质的特征，取得清晰明确的观念或概念。<br>
&emsp;&emsp;**演绎法**——苏格拉底通过演绎检查所提出的论旨，立即追溯到根本的原理，根据正确的定义予以评判。<br>
&emsp;&emsp;通过这两种方法，苏格拉底论证**知识是可能的**——如果我们采用正当的方法，为所用的词正确地下定义，追溯到基本的原理，我们是能够获得真理的；知识涉及一般和典型，而不涉及个别和偶然。此外，苏格拉底同智者一样相信，思考物理和形而上学问题毫无用处。
- **伦理学**：苏格拉底对知识和明确推理的思考怀有很强烈的信心，以至认为知识可以治愈百病。他把他的方法运用到一切人类问题上，特别是道德领域，试图给行为找出合理的基础。苏格拉底认为，知识是至善（有了这种善其余的一切都善），正确的思维是正确的行动所不可缺少的——一个人知道什么是德性，知道克己、勇敢、正直和虔诚以及其对立面的意义，他就会有德性。他认为，认识是非不仅是理论上的意见，而且是坚定的实践上的信念；不仅属于理智问题，而且属于意志问题。此外，美德对人有利，一切诚实和有用的行动的趋向会使生活无痛苦而快乐；美德和真正的幸福是一致的，如果一个人不节制、勇敢、明智和正直，就不会幸福。

### 第三篇 重建时期

#### 柏拉图
&emsp;&emsp;苏格拉底提出的问题必须彻底思考——这些问题彼此密切相关，又同存在的终极性质问题有联系，要研究它们的相互关系，把它们看作一个较大问题的若干部分；要圆满地解答人生、人类认识、人类行为和人类制度等意义的问题，有赖于解答一般的实在的意义问题。柏拉图承担了这个迫切的任务，他不仅提供了认识论、行为论和国家论，而且还建立起宇宙论，胜利地完成了他的工作。<br>
&emsp;&emsp;柏拉图的思想体系是希腊著名思想家学说的融合和变革。柏拉图同意**智者**的意见，认为不可能有（关于现象的）知识；同意**苏格拉底**的意见，认为真知永远是关于概念的知识；同意**赫拉克利特**的意见，认为（现象）世界经常变化；同意**埃利亚学派**的意见，认为（理念）世界是不变的；同意**原子论者**的意见，认为存在是多（理念）；同意**埃利亚学派**的意见，认为存在是一；同意几乎所有的希腊思想家的意见，认为归根到底，字宙是有理性的；同意**阿那克萨哥拉**的意见，认为精神统治宇宙，而精神同物质有区别。他的体系是到他那时为止希腊哲学史成熟了的果实。<br>
&emsp;&emsp;**柏拉图哲学**——是**唯理主义**的，它认为关于宇宙的唯理的知识是可能的，知识起源于理性而不是感官知觉，但经验是激发先验观念的必要手段；是**实在主义**的，它肯定实在世界的存在；是**唯心主义或唯灵主义**的，它认为这个世界是理想或精神世界；是**现象主义**和**极端反唯物主义**的，它说感官世界是真实世界的一个表象或现象的世界；是**泛神论**的，它把一切现象都看作是一个可以理解的宇宙秩序的表现，并引进一个联结一切的字宙灵魂；是**有神论**的，它承认神话式的造物主，虽然这个形象是在哲学上同它的体系不相称；是**超验论**的，它断言理想的世界超越经验世界，纯粹理念要避免物质因素的污染；是**内在论**的，它肯定宇宙灵魂遍布于空间；是**反机械论**、主张**目的论**的，它力图从终极的原因或目的方面对宇宙作最根本的解释，把一切都置于一个普遍的目的、即善的理念之下；是**二元论**的，它根据精神和物质两种基质来进行解释；是**有伦理色彩**的，它宣称整个字宙的终极原因是善的理念；它的伦理学说**反对快乐主义**，是**直觉主义和唯心主义**的，可以说是**自我实现的理论**；它的政治理论是**贵族主义**和**社会主义**的。
- **逻辑学（辩证法）**：柏拉图认为，产生于感官知觉和意见的命题不是知识，而是建立在信念和感情之上的；感官知觉不能揭示事物的真象，只能显露现象（智者理论）；意见有真伪，仅仅是意见，毫无价值。真正的知识是以理性为基础的，这种知识知道自己是知识，即能确证自己为真的知识——概念的知识揭示事物中的一般、不变和基本的因素，因而是真知识；哲学的目的在于认识一般、不变和永恒的东西。大多数人思维，而不知道为什么那样思维，建立在感官知觉和意见之上的一般德性没有意识到它的原理，因此，**广大群众是无意识的大智者**。<br>
&emsp;&emsp;我们必须由感官知觉和意见前进，达到**真正的知识**，而这要求我们有一种欲望、或者对真理的爱、所谓**厄洛斯**，即由探索美的观念所激起的爱慕：由探索美过渡到探索真理。对真理的爱迫使我们接受辩证法，迫使我们超越感官知觉而趋向观念，趋向概念的知识，即由个别到一般。<br>
&emsp;&emsp;**辩证法**首先在于用一个理性概念来涵括零散的个别事物；其次在于把这种理性概念划分为类别，这就是**概括和分类**的过程；只有这样，才能有清楚和前后一致的思维。从概念到概念，上行和下达，概括和细论，结合和区划，综合和分析，雕刻出概念。在推理的过程中，判断表示概念彼此之间的关系，把概念同概念联系起来，而三段论法则把判断和判断连结起来。辩证法是用概念进行思维的艺术，思维的根本对象是概念，而不是感觉或影象。<br>
&emsp;&emsp;**人是万物和一切真理的尺度**，因为在人的灵魂中蕴藏着作为他一切知识起点的某些普遍的原理、观念、概念或理念。当这个观念引伸出来以后，可以从中演绎出其他的观念，我们展开它的涵义或意义从而取得绝对确实的新知识。这样的观念或概念并非起源于经验，不是由个别情况归纳抽绎出来的；个别的情况揭示存在于灵魂中的观念，使人意识到它。在经验或感官世界中没有同真、善、美那样的观念恰好相符的东西，任何具体的东西都不是绝对地美或善的，我们根据真、善、美的理想或标准来考察感官世界。柏拉图还认为数学概念和某些逻辑概念或范畴是天赋或先验的，如存在和非存在，同一和差别，统一和杂多。<br>
&emsp;&emsp;**知识的真理性的两种论证**——（1）知识是思想同实在或存在的一致性：它必须有一个对象。因此，如果观念或概念要有作为知识的价值的话，某种实在的东西必然同它相符合，必然存在着同我们一般的观念相符合的实在，即这种观念不可能仅仅是我们头脑中转瞬即逝的思想；数学的真理，真、善、美的理想，必然是实在的，必然有独立的存在——如果我们观念的对象不是实在的，知识就不能成为知识，因此，它们必然是实在的。（2）真理是关于实在、存在本身和实际的存在的知识。感官所知觉的世界不是真实的世界，它是变化流动的世界（赫拉克利特）；它无非是现象、虚幻，真实的存在是常住不变和永恒的东西（巴门尼德）。因此，要取得真知识，必须认识事物常住不变的本质——只有思维、运用概念的思维，才能把握永恒不变的存在；它认识本然的存在、在万变和繁杂中保持始终如一的东西，即事物的根本形式。
- **理念论**：理念、观念或概念涵括或集合许多个别事物所共有的基本的特征，事物的必然的模式就是它们的本质。柏拉图认为，理念或模式不是人心、以至神心中单纯的思想（神圣的思想有赖于它们）——理念或模式是自在和自为的，有实体性；它们是实体，是实在或实质的模式，即万物原始、永恒和超越的原型，先于、脱离和独立于事物而存在，不象事物那样受变化的影响。我们所看见的个别事物是这些永恒模型的不完善的复制品或反映，个别事物有生有灭，而理念或模式则永存不息；事物或复制品是繁多的，但一类事物永远只有一个理念。<br>
&emsp;&emsp;无数的理念或原型构成有条理的宇宙，或者是有理性的宇宙。其理想的秩序形成一个彼此有关联的有机整体，各种理念按逻辑次序排列，位于最高的理念即善的理念之下——**善的理念是一切理念的泉源**，这个理念是至高无上的，在它之外没有其他同样的理念；真正的实在和真正的善是同一的；善的理念是逻各斯，即宇宙的目的。宇宙是理念的逻辑体系，它构成一个有机的精神统一体，由宇宙的目的、即善的理念所统辖，因而是一个有理性的精神整体。感官不能把握其意义，只能感知其不完善和流动的反映，永远不能提高到理解完善和不变的整体的地步。哲学的任务就是要用逻辑思维来了解它的内在的秩序和关联，思索它的本质。
- **自然哲学**：柏拉图以理念外的某种东西来说明我们所感觉的世界或自然——这种世界或自然不是纯粹感官的幻觉，而是比不变的理想境界低一级的秩序，其中个别对象是理念的复制品。这一基质，亚里士多德称之为柏拉图式的“物质"（注释家认为是空间或没有形式而充满于空间的质料），构成现象世界的基础；作为基础，它被设想没有任何性质、不具形式、不能下定义、不可知觉，它可以成为任何事物，是可以消灭、不真实和不完备的非存在；而理念不是那样，被感知的世界所具有的任何实在性、形式或美都得自理念。可感觉的存在就因其而不完善；由于理想世界对非存在或物质施以影响，自然才得以存在；非存在一词表示价值判断，只要可感觉的世界呈现形式，它就有一定程度的实在性或存在。<br>
&emsp;&emsp;**事物所有的实在性总是来自理念，因为有理念参与事物之中，事物才能存在**。具有同一名称的许多不同对象的差异和不完善，乃因非存在而起（策勒尔指出，它是第二种原因，即盲目而无理性的必然的原因）。于是这里就有两种基质，即**精神和物质**——精神是真正的实在，最有价值，它使万物拥有形式和本质，是宇宙中法则和秩序的基质；物质是属于第二位的，即呆滞的、无理性的、顽强的力量，精神的不驯服的奴隶，只是多少而不完善地打上了精神的印记。形式是能动的原因，物质是协作的原因。因为理念世界和善是同一的，非理念的东西必然是邪恶。柏拉图体系的这一部分应该称之为**二元论**，因为它以精神为事物的首要因素，物质为占第二位的因素；它是**唯心主义或唯灵主义**的；无论如何，它是**彻底反对唯物主义和机械论**的。<br>
&emsp;&emsp;**自然起源（宇宙生成论）**——造物主以理想的世界为模型来塑造世界，以善的观念为指导，他尽可能地构成一个完善的宇宙，唯受阻于物质的基质。精神和物质两种基质早已存在，造物主只是把它们结合起来。造物主用不可分和可分的东西、同一和变化以及精神和物质（四元素）来组成这个**世界灵魂**，以便使它认识理想的东西和感知物质的东西——世界灵魂有自己的原始的运动，是一切运动的原因；它弥布于全世界，是世界上美、秩序与和谐的根源；它是上帝的影象、一个可见的上帝；是理念世界和现象世界之间的中介；是一切法则、数学关系、和谐、秩序、齐一性、生命、精神和知识的根源。除去世界灵魂以外，造物主还为行星创造了灵魂或神衹（按毕达哥拉斯和谐的体系安排行星）和有理性的人类灵魂，让低级的神衹来创造动物和人类灵魂的无理性部分。一切东西都为人类创造出来了；创造植物是为了供人营养，创造动物躯体是为了供堕落的灵魂寓居之用。<br>
&emsp;&emsp;这种宇宙生成论是**披着神话外衣的目的论的世界观**，试图把实在解释成在理性和伦理目的的指导下，一种有目的和井井有条的宇宙，一种智慧的作品。目的和终极因是世界真实的原因，物理的原因仅仅是协作的原因。宇宙中所有美好、合理和有目的的东西，全靠理性；凡是邪恶的不合理的和无目的的东西，都出自机械的原因。
- **心理学**：认识论表明有三种知识，即**感官知觉、意见和真正的知识或科学**。就感觉和意见而言，灵魂依靠肉体；灵魂看到纯粹的理念世界时，它是纯粹理性。因此，**肉体那部分是知识的障碍物，灵魂要把握纯粹的真理，必须不受它的干扰**。感觉引起理念，不能产生理念，因为灵魂早已有理念。柏拉图指出：以前灵魂思考过这种理念，后来忘记了，感官世界中理念的不完善的复制品使它回想起往昔曾经理解过的东西——一切知识是回忆，而一切学问是一种重新觉醒，灵魂在它同肉体结合以前，必然已经存在。**回忆说**证实了灵魂的先在和延续的存在。灵魂不死的其他证明有：灵魂的单纯性，因为凡是单纯的东西就不能加以分解；还有灵魂有生命或自发性。<br>
&emsp;&emsp;人类灵魂一部分是纯粹理性，这有理性的部分是唯它具有的特征。它进入肉体以后，又附加上有生灭和无理性的部分，使它适合存在于感官世界中。灵魂同肉体相结合，有碍于灵魂怀有求知的企望，有碍于取得知识；冲动和欲望当前，有碍于理性占有伦理的至高地位，柏拉图在他的伦理学中指出，这种障碍是理性本身必须设法克服的。<br>
&emsp;&emsp;**纯粹的、有理性的灵魂怎样同肉体相结合**——柏拉图把他的认识论和经验心理学中的概念，同奥耳甫斯的和毕达哥拉斯学派的神秘主义结合起来，对这一问题又作了神话式的解释：造物主所创造的纯粹的、有理性的灵魂曾居处于一个星体上。但是，它有追求感官世界的欲望，被圈入肉体中，象被关进牢狱里一样。如果它顺利地克服了它本性中的这种较低级的欲望，它会回到星体上去；否则它将经过各种动物的肉体，越来越下沉，这就是**灵魂轮回**。如果灵魂在它的天国生活中抵制住欲念，它就会过超凡的生活，继续致力于沉思理念。实际的情况是它注定要经历净化的阶段。<br>
&emsp;&emsp;**厄洛斯的学说(爱慕论)**——正如感官知觉激发灵魂回忆纯粹的理念或真理，对感性美的知觉作用引起感性爱，也激发灵魂回忆前世所沉思的理想的美。这种回忆激发追求高尚的生活和纯粹理念世界的热望。感性的爱同对美和善的企望是同样的冲动。灵魂渴慕永恒的价值，也就是渴慕不死。感性的冲动追求种的延续，高尚的冲动渴望名誉，这就是创造科学、艺术和人文制度的冲动。这些冲动是灵魂不死的另一证明，因为灵魂所想望的东西必然是能够得到的。
- **伦理学**：苏格拉底认为最重要的问题是**善的问题**——什么是善的性质或意义，什么是善的生活，我们怎么能说这种生活合乎理性？一个有理性的动物应该怎样行动，什么是他的最高原则？柏拉图继续研究该问题，并根据他的世界观力图予以解决——他认为人生和人文制度的意义和价值问题，牵涉到宇宙和人类的性质和意义这一更大的问题。他的伦理学同他的认识论一样，是**建立在他的形而上学之上**的。<br>
&emsp;&emsp;宇宙是一个有理性的字宙、一个精神体系。感官对象即我们周围的物质现象不能持久，没有价值；只有持久的东西才是真实的和有价值的；只有理性具有绝对的价值，是至善。因此，**人类有理性的部分是真正的部分，他的理想是要培育理性、即灵魂不死的一面**。肉体和感官不是真正的部分，肉体是灵魂的桎梏，从中解脱出来是精神的最终目的——**灵魂脱离肉体，沉思美好的理念世界，乃是人生的终极目的**。<br>
&emsp;&emsp;灵魂兼有理性、生气勃勃的部分和欲望的部分。有理性的部分是聪明的，着眼于整个灵魂而进行预想，它的基本职能是发号施令。生气勃勃的部分（意志）是做理性的臣民和同盟者；理性进行思考，意志为理性奋战。一个人的理性统率灵魂的其他冲动，知道怎样对整个的内部组织和它的每一部分有利，他就**聪明**；无论经历痛苦或快乐，当生气勃勃的部分坚决执行理性的教诲，知道什么要加以警惕，什么不要畏惧时，一个人是**勇敢**的；当意志和欲望同理性融洽，接受它的领导时，他是有**节制**的，即能控制某种快乐和欲望；当这三种内部的因素彼此和谐，各司其专职时，一个人是**正直**的——当他聪明、勇敢和节制时，当他使他的灵魂和谐时，他就具有合乎伦理的态度。因此，**理想是一个有条理的灵魂，其中较高的功能驾驭较低的功能；它有聪明、勇敢、克己和正直四种德性；有理性的生活即有德性的生活，是至善，过这种生活，才有幸福**。然而，快乐本身并不是目的，它不是灵魂生活中最高级的因素，而是最低级的。<br>
&emsp;&emsp;柏拉图伦理学说特别注重灵魂中有理性的因素：**认为不仅要制服无理性的因素，而且要予以排除**。这一部分学说同一般的希腊思想不一样，有**禁欲主义**色彩，很象原始基督教轻蔑尘世的学说——我们所见的世界无非是刹那间的景象。在柏拉图看来，持久的东西是理性和真理，其余的一切都是虚幻；物质是不完善的，是灵魂致命的重负，从这种障碍物中解脱出来，沉醉于探索美好的理念，或者象基督教徒所说的，晤见上帝，是可以虔诚以求的崇高境界。在这里，柏拉图的哲学**走到极端而成为神秘主义**。
- **政治学**：柏拉图的国家论是建立在他的伦理学之上的。如果所有的人都讲道理和有德性，就不必有法和国家，因为一个完全有德性的人受理性而不是受外在的法所统御。由于德性是至善，而个人不能孤立地而只能在社会中取得这种善，**国家的任务就在于实现德性和幸福**；国家体制和法的目的在于为使尽量多的人为善而创造条件，即保证社会福利。社会生活是使个人完善的手段，它本身不是目的。<br>
&emsp;&emsp;国家的组织应该象整个宇宙和个人有德性的灵魂一样，理性应该在其中占统治地位。社会上的各阶级就如灵魂的各种功能；各个阶级之间的关系也相当于健康灵魂中各种功能之间的关系。受过哲学训练的人代表理性，应当作统治阶级（**哲学王**）；军人阶级代表生气勃勃的因素或意志，其职务是防御；农业生产者、手工业者和商人代表低级的欲望，以生产物质财富为其职能。一个国家的每一个阶级坚守自己的岗位，一个国家就会实现正义；这些阶级在一定的条件下，和睦相处，一个国家就有节制、勇敢和智慧；当粗俗的多数人的欲望由少数人的欲望和才智所统御，统治者和被统治者对谁应该统治的意见一致时，国家运行自如。国家是一个教育机构、文化工具，必须建立在可以获得的最高知识、即哲学的基础之上。<br>
&emsp;&emsp;**其他内容**——柏拉图反对私有财产和一夫一妻制，主张两个上等阶级实行共财产和共妻儿；推崇监督婚姻和生育（优生学），遗弃弱婴，推行国家义务教育，教育妇女作战和参政，检查文学艺术作品；认为艺术是模仿的模仿：是对感官世界的模仿，而感官世界本身也不过是事物真正本质的摹本。在后期，柏拉图大大修订了他的政治理论：一个好的国家除去理性或洞见以外，还应该有自由和友谊；一切公民都应该有自由，享有参政权；他们应拥有土地，让农奴和外国人从事商业和贸易；家庭恢复了它固有的地位；知识并非无所不包，还有其他表现善良行为的动机，例如快乐和友谊，痛苦和憎恨。然而，德性仍然是理想，训练有道德的意志仍然是目标。

#### 亚里士多德
&emsp;&emsp;亚里士多德保留了柏拉图那些永恒不变的形式、唯心主义原则，接受了唯心主义和目的论的前提：宇宙是一个理想的世界，一个相互关联的有机的整体，一个永恒不变的理念或形式的体系。这是事物终极的本质和原因，是使事物所以成为现在那种样子的指导力量或目的。但他排除了它们的超验性——理念不是超验的，而是内在的，它不脱离我们所感知的世界，而在事物以内；理念给世界以形式和生命，经验世界是实在的世界。物质（即质料）不是非存在，而是能动的，它实现事物的形式或理念；形式和物质不是彼此脱节，而是永远结合在一起的，它是科学的真正对象。经验世界是我们要研究和了解的对象，经验是人类知识的基础和出发点，由此上升到关于终极原理的科学。真正的知识不在于仅仅熟悉事实，而在于认识它们的理由、原因或根据，认识它们必然如此的情况。感官世界或现象界不单纯是实在世界的模仿或影子，它就是实在的世界。亚里士多德的学派称为“**逍遥学派**”。<br>
- **总的哲学和科学**：哲学或广义的科学，包括一切这种经过理性思考的知识，其中有数学和各专门科学。研究事物根本的或初始的原因的科学或哲学，即研究本然的存在，亚里士多德称之为**太初哲学**，我们叫形而上学，其他部分的科学或哲学研究存在的某些部分或方面，取名为**助理哲学**。亚里土多德又进一步区分理论科学（数学、物理学和形而上学）、应用科学（伦理学和政治学）以及创制的科学或艺术（有关机械生产和艺术创作的知识）。他又把这些科学分成物理学（物理学、天文学和生物学等等）、形而上学和应用哲学，如果加上逻辑学，那就是柏拉图的一般分类：逻辑学、形而上学和伦理学。
- **逻辑学**：逻辑学的职能是论述取得知识的方法。亚里士多德是首先使之详细完善、成为专门科目的人，他是科学的逻辑学的创始者。他认为**逻辑学是获得真正知识的重要工具**；除非我们已经掌握分析学，否则就不要进行研究太初哲学或关于事物本质的科学。因此，**逻辑学是哲学的导论或绪论**。<br>
&emsp;&emsp;逻辑学的主旨是分析思维的形式和内容以及取得知识的过程，它是正确思维的科学。思维是推理的或科学的论证，从一般推演出个别，从原因推演出受制约者。推论由语言中称为命题的判断所组成，判断由表述于项中的概念所构成。亚里士多德讨论了判断的性质和种类、它们彼此之间不同的关系以及各种论证，为这种过程下定义并加以分类。亚里士多德对概念未做详尽的研究，不过他研究了狭义的概念、即定义和定义的通则，也研究了最高级的概念、即范畴。<br>
&emsp;&emsp;**三段论式**——三段论式是由某种前提必然得出新结论的一种论述方法。其中，演绎推理是从一般得出个别，归纳是由个别的经验事实推演出一般命题。因此，**有确实根据的或科学的论证永远采取三段论式的形式，它是三段论式的和演绎的**。结论要真，必然遵循前提。这些前提本身必须是一般和必然的，它们需要证明，即要建立在其他的前提之上。知识的目的在于穷尽地论证，这只有通过一系列三段论式才有可能：在三段论式中结论依赖前提，而这些前提又是其他前提的结论，如此等等；**这种过程最后必然达到不能演绎地予以证明的命题或原则，这些命题或原则却有绝对的确实性，比由之推演出来的一切命题有更大的确实性**。每一种专门科学都有它自已的这种原则，此外还有一切科学所共有的普遍原则，即太初哲学的原则或形而上学。<br>
&emsp;&emsp;**知识与经验**——基本的概念或原则为理性本身、即灵魂最高尚的部分所固有，是由理性的直接直觉得来的。它们也可以由归纳来证明，这就是思维由感官知觉或对个体事物的知觉，上升到总的概念或关于一般的知识的过程。人类理性有从个别事物抽绎出其形式的能力，即抽绎出它和其他同类个别事物一致的东西。这种形式是事物的本质，是实在的；它们是理性的原则，潜在于人心中。要使它突现出来，使理性察觉它们，使人们意识到它们，经验是必要的。它们既是思维的形式，又是实在本身的形式。亚里士多德的基本思想是，**思维和存在是一致的，真理是思维和存在相符合**。因此，**知识总是由感官知觉开始，由个别事实上升到一般概念**；一般是我们思考过程中最后所把握的东西，而在自然中却是初始的；它们是初始的本原。亚里士多德调和了经验主义和唯理主义：没有经验，不可能有知识；但是，通过归纳由经验得来的真理是不确实的，只有盖然性，因此，真理必然也是先验的，隐然存在于人心中。**没有经验，不能认识真理；真理不隐然存在于理性中，不能确实**。<br>
&emsp;&emsp;**范畴**——亚里士多德的范畴意指论断中最概括的形式，是论述任何事物所用的基本的、最一般的谓语。他列举十个、有时仅仅八个这样的范畴：一个东西是什么（人：**实体**），怎么构成的（白色：**性质**），多大（两码长：**量**），关系如何（两倍：**关系**），在什么地方（在吕克昂：**空间**），什么时候（昨天：**时间**），采取什么姿势或位置（躺着、坐着：**位置**），处于什么状态（穿着衣服、执有武器），做什么（燃烧：**主动**），遭遇了什么（被焚：**被动**）。其中，**实体这个范畴极为重要，其余的范畴只有可以用来论述实体时才得以存在**。科学就是要研究存在、本质或实体的范畴，即研究事物本质的性质。
- **形而上学**：形而上学的问题是要发现终极的本原。亚里士多德认为，理念或形式不可能是脱离物质而自我存在的本质，因为性质不能脱离对象而存在，没有物质就不可能有形式；变化着的实在也不可能由单纯无目的的运动着的物质来说明，因为没有起指导作用的目的或形式，就不可能有物质。柏拉图把具体经验中的对象看作是一般理念的不完全的摹本而形式是实体；亚里士多德却认为个别的对象或个体的存在物是实在的实体，个别具体存在物的形式、它所属的那一类的一般的性质构成它的本质或真正的性质。因此，**形式或理念也是最本质的因素**。<br>
&emsp;&emsp;**变化/成长**——我们必须设想有一种持久常在和变化的基质即物质，设想有一些本身永远不变而使我们周围的世界丰富和生长的性质（形式）。物质持久常在，它最初所具有的形式不能变成另外一种形式，而是一种新的形式塑造了物质；各种形式一直是早已存在，不是突然生成的。所以，**无论是物质或形式都没有生灭，它们是事物永恒的元质**。<br>
&emsp;&emsp;一个事物成长以后，它就实现了它的意义、目的或形式。**形式是它的真正的存在，它的实现或完成**。它的可能性已经实现，潜在于它里面的东西则已变成现实的。因此，亚里士多德把物质称为可能性的元质，形式为实在或现实性的元质。具体的物质总有形式，在某种意义上说是现实的；但是，对其他的形式或现实性而言，物质不过是一种可能性。<br>
&emsp;&emsp;**四因说**——艺术家创造艺术品时，心目中有一观念或计划；通过手的活动，他施作用于物质，他的动作由他的计划所引导，这样就实现了一个目的。在这种过程中，我们可以区分四个原则或四种原因。理念或形式（什么样的东西，即存在于艺术家头脑里的雕像）是**形式因**，物质（雕像所由造成的东西）是**物质因**，运动的原因（造成雕像所要借助者）是**效力因或动力因**，目标或目的（所以要造雕像的理由）是**终极因**。这些原因在自然界同样起作用，只不过在自然界中是浑然一体。形式或计划同目的或目标实际上是一致的，有机体的目标就是它的形式的实现；形式或理念也是动力因；因此，**归根到底，只有两种本质的原因，即形式和物质，它们构成一个不可分割的整体，只在思想上可以加以区分**。<br>
&emsp;&emsp;形式是在物质世界中实现自己的有目的的力量；形式统辖物质，物质是潜在的形式。对于自然界的不完善、不完全以至畸形，亚里士多德把这种失败归诸物质的缺陷——在这一点上，物质不再是单纯的可能性，而对形式有抵制，有它自己的力量。<br>
&emsp;&emsp;**运动**——形式和物质相结合产生运动或变化。理念或形式促成物质运动；理念是推动者，物质是被推动的东西。物质力求实现形式，为形式的存在所激发而活动；它有追求形式的欲望。运动使事物的本身可能性变成现实；它是永恒的。<br>
&emsp;&emsp;**第一原因**——根据亚里士多德的意见，在物质方面的这种永恒的运动，逻辑上以永恒的不动的推动者、即促成运动而本身不动的东西为前提。如果它本身运动，它就得被别的某种运动着的东西所推动，如此类推，以至无穷；这仍然没有说明运动。运动必然开始于某处，而不为运动着的某种东西所引起。因此，有一个永恒的不动的第一推动者，他是自然中所以有一切充满活力的力量的决定性根据。这第一原因既然不动，它必然是没有物质的形式，纯粹形式，绝对精神；因为有物质就有运动和变化。<br>
&emsp;&emsp;第一原因绝对完善，是世界的最高目的或至善。上帝施作用于世界，不靠推动它，而作为美好的图景或理想来影响灵魂。宇宙万物都因至善或上帝而希望实现其本质；上帝的存在引起这种愿望。因此，**上帝是宇宙间起统一作用的基质，是一切事物努力趋赴的中心，是说明宇宙间一切秩序、美和生命的本原**。上帝的活动在于思维；他是一切现实性，各种可能性在他的身上得到实现；他没有印象、感觉、欲望和有所企求的意志以及类似激情的感情；他是纯粹的智慧；它的思维则是直觉的；他没有痛苦和情绪，极为幸福；他是哲学家渴望达到的那种境界。
- **物理学**：亚里土多德的物理学是关于物体和运动的科学，其特征在于反对德谟克利特的机械的原子论的观点。他有把物质看作是被动和有惰性的倾向；认为空间是一个被环绕的物体和一个环绕他物的物体中间的界限；没有无限的空间，宇宙是有限的；宇宙作为整体不动，只是各个部分有变化。**由于不能设想没有运动的空间，上帝不动，所以上帝不在空间中**。<br>
&emsp;&emsp;亚里士多德所说的运动，指的是各种变化，他根据目的论的观点把运动定义为“可能性的实现”，并列举四种运动：**实质性的运动（生成和衰亡）；数量上的运动（物体靠增减而有大小的变化）；性质上的运动（一物转化成另一物）；位置上的运动（场所的变化）**，这制约着所有其他的变化。亚里士多德认为元素有四种（有时五种），它们可以相互转化，实体的混合构成新的实体。不能机械地解释性质变化，把它们看成仅仅是原子位置排列上的变化，而是有性质上的绝对变化，这是由影响物质的力量所造成的。亚里士多德断定不能机械地解释自然，自然是有动力和有目的的，它是活动的，其中所发生的事情都有目的。由于亚里士多德确信他的形而上学前提的真理性，他往往宣称某些事件是不可能的借以解决科学上的问题；其所以不可能，是因为根据他的形而上学来说是不可思议的。
- **生物学**：亚里士多德反对单纯从数量、机械和因果关系上来思考自然，他从性质、动力和目的论方面来解释自然。自然中有创制和引导运动的力量；形式是有动力和目的的，是有机体的灵魂。灵魂推动肉体，确定其结构，是生命的元质（**活力论**）；肉体是器械或工具；肉体和灵魂构成一个不可分割的统一体。灵魂是起统率和指导作用的元质，即**整体先于部分而存在，有目的然后才有目的的实现；没有整体，我们不能理解部分**。<br>
&emsp;&emsp;凡是有生命的地方就有灵魂。有灵魂的各种等级和程度存在，同生命的各种形式相应。灵魂不能没有肉体，不能没有一个特定的肉体。有机界形成一个由最低级到最高级逐渐上升的肉体的阶梯；也形成一个分成等级的灵魂的系列，从植物灵魂到人类灵魂。
- **心理学**：人是自然的小宇宙和最终目的，因有理性而不同于其他生物。感官知觉是所知觉的事物通过感官的媒介而引起的灵魂的变化。感官是潜在的，所知觉的对象是现实的。不同的感觉向灵魂报告事物的性质，**统觉**是所有的感觉的汇合处；借助于统觉我们把其他感觉所提供的知觉结合起来，获得一个对象的全面的图景；统觉还能构成属类的和组合的影象，有保持或记忆（联想）的能力。**愉快和痛苦的情感因知觉而起**——各种职能能够往前推进，乃产生快感；受到阻碍，则有痛苦。这些情感引起欲望和厌恶，就使肉体运动；伴有深思熟虑的欲望叫作有理性的意志。<br>
&emsp;&emsp;人类灵魂还有用概念思维的能力，能够思维事物的一般和必然的本质。用概念进行的思维就是实现了的理性。**理性如何思维概念**——有主动的或创造性的理性和被动的理性：创造性的理性是纯粹的现实性，其中的概念是实现了的；它直接看见概念，思维和思维的对象合为一体；在被动的理性中，概念是潜在的。创造性的理性使概念变成实在、实现或显现；不依赖已经存在的现实的原因，什么东西都永远不会变成现实的。<br>
&emsp;&emsp;亚里士多德肯定，**理性里面必然存在着一个要由理性来实现的完整的形式**。他把理性区分为形式的一面和物质的一面，主动的理性和被动的理性，现实的理性和潜在的理性。概念在被动的理性中是潜在的，在创造性的理性中则是现实的。知觉、想象和记忆同肉体有联系，生灭与共。被动的理性包含可感觉的影象的因素，从而也要消亡；创造性的理性先于灵魂和肉体而存在，它绝对不是物质的，不会消亡，不依附肉体而且是不朽的。
- **伦理学**：亚里士多德的伦理学学说以他的形而上学和心理学为基础，所要回答的问题是**苏格拉底的至善问题**。人类的一切行动都有某种目的，这种目的可以成为达到较高目的的手段，这较高目的又是更高目的的手段，如此类推，最后达到最高的目的或目标，这是终极的原则或至善，是所以要追求其他各种善的目的。<br>
&emsp;&emsp;**什么是至善**——一个事物的善在于它特有性质的实现，每一种生物的目的或目标是要实现它那区别于其他生物的特殊本质或使之明显起来。人的特殊本质是有理性的生活；因此，**人的至善是全面和习惯地行使那种使人成为人的职能**；这就是亚里士多德所说的幸福（快乐）。亚里士多德认为欢乐是伴随有德性的活动而产生的次要的效果，因而包括在至善里面，但不能和它等同。<br>
&emsp;&emsp;灵魂并非都是理性，它既有有理性的部分，也有非理性的部分，即感情、欲望和嗜欲。为了实现它的目的，灵魂各个部分必须正当地发挥作用，肉体必须合宜地行使职能，而且必须有适当的经济财物。（奴隶和儿童都不能达到道德目的，贫困、疾病和灾难也是障碍物。）**一个有德性的灵魂是一个很有条理的灵魂，其中的理性、感情和欲望保持正当的关系**。完善的理性活动本身是智慧上的（推理的）效能或德性（聪明，见识）；**感情冲动职能的完善的活动被称为伦理上的德性**，诸如节制、勇敢和豪爽等等。<br>
&emsp;&emsp;**唯理的态度**——对于肉体嗜欲、恐惧、危险、忿怒以及对经济财物和声望的欲求等等，我们要持唯理的态度，即居中于两个极端之间（**中庸论**）。这种中庸并不是对每一个人和在一切情况下都一样，它“以我们自己为准”，是“由理性所确定或者象一个正直的人会予以确定的那样”。**有德性的人是万物的标准和尺度**；他判断事物正确，能在每一种情况下看清真理。另外有两点需要铭记：道德行为包含一种气质或意志的一种习惯，它是品格的表现；而且，它是自愿的行动，有意识地带有目的的行动，自由选择的行动。亚里士多德把所有这些思想综合在下列定义中：**德性是一种倾向或习惯，包括审慎的目的或选择。道德在于中庸之道，这取决于我们自己，由理性来确定，或者象一个审慎的人会予以确定的那样**。<br>
&emsp;&emsp;**至善是自我实现，不是自私的个人主义**。一个人在这种情况下才能够实现真正的自我，那就是，他爱护和满足他的存在的最高部分、即有理性的部分，为高贵的动机所推动，促进别人的福利，为祖国服务。**正直**是同他人发生关系的德性，因为它促进别人的利益。正直有两种涵义，即合法和公平；从公共福利的观点来看，一切德性都包括在正直的概念中。正直一词还有比较普通的意义，即给予每一个人他所应得者，这是分配上的正直。**人性的最好的部分的活动，即思辨的活动、采取沉思形式的活动，是最高尚的幸福**。这是最高尚、最持久和最愉快的，极为自足，它本身为人所喜爱。“如果同人性的其余部分相比，理性是神圣的，那末，同人的一般生活相比，合乎理性的生活就将是神圣的。”**光知道德性的性质还不够，我们应当力求掌握它并身体力行**。理论足以激发早已具有自由思想的青年，但不能鼓舞群众的豪侠行动，因此国家的道德法规教育十分重要。
- **政治学**：**人是社会动物，只能在社会和国家中实现其真正的自我**。在时间上家庭和农村公社先于国家而存在，但国家是人类生活演化的目标；根据亚里士多德全体先于部分的原则，在性质上国家先于和高于家庭和农村公社以及个人，即**社会生活是人类存在的目标或目的**。社会由个人所组成，社会的目的是使个体公民能够过一种有德性和幸福的生活；国家体制必须适合人民的特性和要求。它赋予平等的人以平等的权利、不平等的人以怀平等的权利，这样它就是正直的；正直要求根据公民在个人能力、财产条件、出身和自由方面的差别来对待他们。<br>
&emsp;&emsp;国家的政体好坏不等。君主政治、贵族政治和公民几乎平等的政治是好的形式，而僭主政治、寡头政治和民主政治是坏的形式。亚里士多德认为，在他的时代，这样一种城邦是最好的国家：只有身世地位和教育程度使其有资格参政的人才是公民，这就是贵族政治；他宣称奴隶制是自然的制度，理应存在。

### 第四篇 伦理问题的探讨
&emsp;&emsp;对苏格拉底来说，极为重要的问题是实践的问题，他认为使他那个时代正确地对待道德问题和真理问题是他的职贵。苏格拉底各学派认为伦理问题是十分重要的。柏拉图和亚里士多德逝世以后，他们的学派大都墨守创始人的遗教，在思想发展上没有什么进步。快乐论者和犬儒学派同以前一样，宣扬他们相互对立的快乐论和苦行论这两种伦理学说；麦加拉学派的斯提尔波受了塞诺普的犬偶学派的迪奥格涅斯的影响，也转而注意伦理问题。苏格拉底死后，促进探索伦理问题的社会条件没有消失。那时代一般的道德气氛没有改进，追求享受和财富的活动依然如故，对流行宗教的信仰没有得到加强。<br>
&emsp;&emsp;之后由于希腊城邦之间频繁的长期战争，许多有思想的人自然又极为重视伦理问题。在这种时期，旧制度已经破坏，公私生活都伤风败俗，人生的意义问题不会不引起人们注意；国家丧失其独立性，公民的职责降为单纯的顺从，明智的人不得不思考如何拯救自己的问题。这就是**价值问题、至善问题**——世界上最有价值的东西是什么？一个人应该怎样生活，他要努力追求的是什么？**伊璧鸠鲁学派**认为，至善或最高理想是快乐或幸福这是唯一有价值的目的（**快乐论**）；其余的东西，如果能够带来快乐，成为幸福的手段，才有价值；生活在动乱和紧急时期，聪明智慧要使精神保持平静，以尽可能争取个人最大的利益为目标来处理事物。**斯多葛学派**认为，最有价值的东西不是幸福，而是品格德性、律己、职责，以个人的利益服从全局的目的。<br>
&emsp;&emsp;两派都看到有必要为他们的伦理观点提供唯理的基础，说明其合理性并予以证明。他们相信，不了解事物的本性，就不能对道德问题做出令人满意的答案；除非认清世界的意义，否则不能指出人在世界上应该怎么活动——人的行为取决于他在其中生活的那一种宇宙，他的人生观由他的世界观来确定，他的伦理学则由他的形而上学来确定；要实现至善，必须了解宇宙的意义，认识真理。因此，伊璧鸠鲁和斯多葛学派把他们的人生哲学建立在逻辑和形而上学之上。<br>
&emsp;&emsp;**希腊伦理学的要点**——几乎所有的希腊道德理论都怀有秩序、和谐与调和的理想，人应该服从理性的约束、克己、对待一切事情都守中庸之道。**唯物主义者和唯心主义者**都重视智慧，认为正确的行动有赖于正确的思维。对立的各派关于导致好的生活的行为的看法，也没有什么差异；纯粹的快乐主义者及其反对者同样推重聪明、克己、勇敢和正直这些基本的德性，他们一致承认，只要过有德性的生活，聪明、节制、勇敢和正直，人就能获得幸福，精神安宁和思想平静。其不同之处在于，**快乐论者**宣称我们应当为幸福而遵从德性，而**伦理的唯心主义者**认为健全美好的灵魂本身就是善，即使不能带来幸福，也值得拥有。他们都重视对同胞的厚意、友谊、仁慈和兄弟之情；斯多葛学派和伊璧鸠鲁学派将同情心扩及到全人类。但是，伊璧鸠鲁把这在理论上建立在利己的基础之上，即除非同周围的人和平相处，否则人们不会幸福；而斯多葛学派则以为爱邻本身就是善，同胞不是使人幸福的单纯的手段，同胞本身就是目的。

#### 伊壁鸠鲁主义
&emsp;&emsp;伊璧鸠鲁同快乐主义伦理学联系最密切，他的形而上学理论几乎完全重复了德谟克利特的体系。德谟克利特和快乐学派已经预先表露了他的伦理学说本质的要点。<br>
&emsp;&emsp;虽然伊璧鸠鲁的快乐论不是纵欲说，但是，他的许多追随者却作这样的解释，以便适应他们过奢侈和肉体享乐生活的欲望。如果快乐是人的至善，那末，凡是使他快乐的，就是好的。如果他愿意享有感觉上的快乐而不取高尚的快乐：如果没有理智的生活，没有哲学，他能够使精神解除迷信的恐惧，达到精神恬静状态，谁能够反驳他？边沁说，“快乐在量相等的情况下，儿童的针戏和诗，无分好坏。”伊壁鸠鲁的哲学确实在本质上是有见识的利己的学说；它鼓舞个人以追求自已的幸福为一切努力奋斗的目标，这种人生观很容易导致置他人于不顾的自私自利的局面。
- **逻辑学**：这里的问题是——**命题应如何构成，才能真实；什么是真理的试金石或标准**？命题都必须建立在感官知觉之上；我们所闻、所见、所嗅和所尝是真实的。如果不相信感觉，就根本不会有知识；错觉不是来自感官，而是出于判断，即对感觉或对象的影象做了错误的解释或者错误地混淆了对象；靠重复观察和借助于别人的经验可以纠正错误。<br>
&emsp;&emsp;一般的**观念或影象**同它们所依赖的感觉有同样的确实性。不过，没有同这种观念相符合的抽象的性质；同这种观念相符合的唯一实在的东西是属于一类的个别的具体对象，一般的观念是标志那一类对象的符号。**意见和假说**要真实，必须由感官知觉来确定或证实，至少不要同感官知觉有矛盾。<br>
&emsp;&emsp;在**理论领域**里，**感觉是真理的标准**；我们认识我们所知觉的东西。我们想象而且有权利来想象，我们未见的事物是同所见的事物相象的。伊璧鸠鲁完全根据德谟克利特的**感官知觉论**来论证感觉的可靠性——直接知觉的不是对象本身，而是对象的复制品，其脱离对象而影响感官。因此，他的真理论能否站得住脚是和这样设想的感觉论有共同的命运的。在**实践领域**里，**快乐和痛苦是标准**；凡是引起快乐的就是好的，造成痛苦的就是坏的。在这里，错觉也是由于对感觉做了错误的判断，可以避免。
- **形而上学**：伊壁鸠鲁的形而上学与德谟克利特一脉相承，属于原子论。但是，伊壁鸠鲁对德谟克利特的原子论进行了发展——（1）在原子的性质中加入了“重量”性质。（2）认为原子的下落运动会产生偏斜；由于原子有重量，它们若以等速向下作垂直运动不会形成世界。伊璧鸠鲁肯定原子有自发性；这一部分是为了解释现存的世界，一部分是为了使人可能有自由意志。<br>
&emsp;&emsp;神衹是存在的，但不象人们由于恐惧和无知而想象的那样。一般人相信它们——这种信念是一种自然的观念——，这可以证明它们存在；有必要肯定产生这一观念的原因，这也可以作为它们存在的证明。但是，神衹不创造世界；他们极为幸福不必要创造世界，而且他们不知道这样一个世界的观念，最后完善的神不能创造出这样一个不完善的世界。神衹具有人的形状，不过比较美丽；身体是漂亮的发光体，居处于世界和世界中间的空隙中。他们有性别，需要饮食，甚至说希腊话。他们不管人事，不干预尘世，只无忧无虑地过和平而幸福的生活。
- **心理学**：灵魂同一切其他的东西一样，是物质的。它是由极其精细、小而圆、因此又轻捷的原子所组成，此外还有火、气、呼吸，以及一种更加精细和活动的物质，这是灵魂的灵魂。它分布于整个身体，感觉完全依靠灵魂。有一个起指导作用或理性的部分位于胸中（情绪、恐惧和快乐），灵魂其余的部分都服从它的意志和倾向。灵魂有死；肉体解体时，灵魂也分解成它的元素，失掉它的能力。当我们确信意识随死亡而消失时，我们不会惧怕死亡；来世并不可怕，因为人死以后，万事都就此告终。
>愚人与其寄希望于来世，不如求诸现实生活。——卢克莱修

&emsp;&emsp;伊璧鸠鲁的感官知觉观同德谟克利特一样，同属于**流射论**。伊璧鸠鲁用下列观点解释意志——例如，行走的影象显现于精神、即理性的部分前面，精神愿意行走时，则触动分布于周身的灵魂的力量，灵魂触动身体，身体就运动。
- **伦理学**：人的本性趋向快乐；因此，**快乐是我们要追求而且应该追求的目的，即快乐是至善**。任何快乐本身都是好的，每一种痛苦都是坏的。但是，我们**要慎重地选取快乐；不是所有的快乐都值得选取，也不是所有的痛苦都应该避免**——如果一种快乐和另一种快乐同样持久和强烈，则彼此不相上下；如果有些事情使放荡的人快乐还能让他平安无事，对此不必加以谴责；有些快乐后面跟随着痛苦，或快乐的消逝；有许多痛苦后面快乐接踵而至，因而胜过某些快乐。**快乐的强度也有差别**——精神快乐大于肉体快乐，精神痛苦比肉体痛苦更坏，因为肉体只能感受当前的痛苦，而灵魂却对过去、现在和将来都能感受；精神上的享受不仅大于肉体上的享受，而且没有精神上的享受，就不可能有肉体上的享受。**快乐的种类也有不同**——靠满足类似饥饿那样的欲望而产生的快乐，不是纯粹的快乐，而是快乐和痛苦的混合；当一种欲望满足以后归于消失，不再有那种欲望，那是纯粹的快乐；摆脱了痛苦是最大的快乐，超过这种情况而别有所求的欲望则是贪得无厌。<br>
&emsp;&emsp;伊璧鸠鲁宣称，**选择明智生活的快乐是聪明智慧的职责**。要解除天灾、神怒、死亡和来世，担忧过去、现在和未来这种使我们不能快乐的恐惧，应当力求了解事物的自然原因，即**研究哲学**；要免除烦恼和恐惧，必须了解事物的原因，知道应该追求和避免什么快乐，即要**谨慎**。如果我们谨慎从事，我们就有**德性**；一个人不在生活中谨慎、诚实和正直，不能快乐。德性或道德是达到快乐或精神宁静的目的的一种手段；它本身不是目的，而象医疗术一样是一种手，因为它有用处，我们称颂它并加以运用。快乐不能靠肉体享受和恣情纵欲来实现，**快乐是同柏拉图、亚里士多德和斯多葛学派都推崇的德性，即聪慧、勇敢、节制和正直联系在一起的**。
- **政治学**：社会生活以利己的原则为基础，单个的人为了自卫而结成集团（**契约论**）。没有绝对的正义：所谓天赋人权是人们因其有用而同意遵守的行为规范。一切法和制度，只要能使个人安宁或有用处，就是合理的。人们共同生活于社会中，依赖经验发现某些规范是必要的，这些规范乃成为人所公认的法；各个国家的法却因情况而异。我们正直，因为正直对自已有利；不正直本身不是坏事，但落入法网、担心惩罚、惶恐终日，才是坏事。参与公共生活无助于幸福，所以聪明人尽量避免。

#### 斯多葛主义
&emsp;&emsp;苏格拉底、柏拉图和亚里士多德所宣扬的哲学，同唯物主义、快乐主义和唯我主义的世界观和人生观是对立的。这些大师死后，斯多葛学派以通俗的方式论述了他们的人生观的要点。这个学派是芝诺于公元前300年左右在雅典建立起来的，希腊和罗马都有许多信奉者，一直延续到基督教时期。芝诺受了犬偈学派和麦加拉学派以及柏拉图和亚里士多德的影响。他清除了犬偶学派伦理学的狭隘性，为它提供了逻辑和形而上学的基础。他吸取了柏拉图和亚里士多德的思想，不过有所变化，否定形式和物质种类不同；他回到赫拉克利特的物活论。<br>
&emsp;&emsp;斯多葛哲学的目的在于为伦理学建立唯理的基础。除非具有真理的标准和字宙论，即研究逻辑和形而上学，否则不能理解善的意义。斯多葛学派把哲学比作田地，逻辑学是围墙，物理学是土壤，伦理学是果实。
- **逻辑学**：斯多葛学派把语法包括在逻辑之中，是传统的语法科学的创始者。这里限于论述认识论方面，讨论了两个主要的问题：**什么是知识的起源或如何能够达到真理？什么是知识的标准**？<br>
&emsp;&emsp;**知识来自知觉；感官知觉是一切知识的基础；知识依靠知觉以及由知觉推衍出来的一般观念和概念**。初生的灵魂是一块空白的板子或一张白纸；它接受事物的印象。知觉要真实，必须伴有这种意识或即时产生的信念，即认为有同它相应的实在的对象，它同对象相符合；这是**判断知觉和概念真假的标准**——知识的标准是印象和概念的自明性，是确信有与之相应的实在的感觉。克吕西普说感觉是意识的变化。印象保持下来形成记忆影象，这种影象结合起来构成经验；感觉和影象形成一般的观念，这种观念如果建立在普通的经验基础之上并自然地引发出来，就称为**普通的概念**。这种普通的概念对所有的人来说都一样；而科学的概念则是有意识和有条理地制定的，是精心思虑的结果——科学是真实判断的组合体，其中一个命题可以从另一命题根据逻辑的必然性推断出来，作出正确推论的能力是达到真理的另一种手段。<br>
&emsp;&emsp;头脑有能力构成一般的观念，用概念按类别来概括许多个别情况，根据同类而形成一般的判断。这种能力叫作**理性**，是思维和使用语言的能力，在本质上它同按照理性思维而塑造世界物质的普遍的理性相等。因此，人的头脑能够再现上帝的思想，而且也是那样看待世界；但是，概念要真实，必须符合反映在世界性质之中的神圣思想。斯多葛学派反对柏拉图的理念论，**认为一般概念是主观的抽象，唯个别的对象是实在存在的**。<br>
&emsp;&emsp;斯多葛学派相当重视形式逻辑，特别是三段论式的原则，他们认为那是极为重要的一个方面。他们对亚里士多德的逻辑学有所补充，修订了范畴表。**斯多葛学派的逻辑学的主要目的，是要说明人的头脑本身不能创造知识，知觉是一切知识的来源，为知识提供材料**。但是，斯多葛学派并不否认思维的活动。他们断定知识是这样增进的，即靠思考经验，把原材料组织成概念，对它构成判断，作出推论，并在时间和地点上由近及远，由个别推向一般。
- **形而上学**：斯多葛学派同意亚里士多德的观点，认为**万物是由两种基质生成的**：一种基质能施予作用，有运动和组合的能力；另一基质是被施予作用、被推动和被组合的；这就是主动和被动的基质。他们肯定这两种东西不是彼此分离的实体，在思想上可以分开，在实在中却融合为一体。对于基质的性质的看法，他们同亚里士多德有分歧，认为**没有一种实在的东西不是既能施予作用又被施予作用的**；既然物体既主动又被动，形式或动力和物质都是有形体的；然而它们在有形体性的程度方面有差别，动力是由一种比较精细的材料组成的，而物质本身则是粗糙、没有形式和不动的；没有不具物质的动力，也没有不具动力的物质，物质到处渗透着动力。<br>
&emsp;&emsp;**世界上的一切，包括人类灵魂和上帝在内，都是有形体的**；**性质也有形体**，是由火和气混合而成的气体的东西，能够构成象现在那样的每一个别的对象。火和气是活动的元素，即生命和精神的基质，水和土是被动的元素，有惰性而无生命。气体的实体滲入物质的每一分子中，不仅充满于分子之间的空间，而且也存在于实在的最微小的部分中，遍布于整个的宇宙。每一个别的东西都有其区别于其他东西的性质，它们之所以存在，乃由于物质的形式渗透于物体。**效果总是没有形体的**；一种原因在另一物体中引起一种状态、运动或变化，这既不是物体，也不是物体的性质，而仅仅是物体的状态——唯动力有因果性，原因只能影响物体；因果作用和动力在这里是同一的，产生的效果不是原因或动力，而仅仅是物体的偶然的状态。**关系也是无形体的**；活动的基质是有生命、有智慧的，他们干脆否定它是纯粹的形式或精神。他们的形而上学是柏拉图-亚里士多德的哲学，经过自己的解释而使之回复到物活论。<br>
&emsp;&emsp;**动力形成一种无所不在的力或火（赫拉克利特），这一基质是有理性的，是世界的活动的灵魂**。它一定是一，因为天地万物是一个统一体，其中各个部分是和谐的；它所以被看作是火，因为热产生和推动万物，又创造生命；它是理性，有智慧，有目的而且善，因为天地万物是一个宇宙，是一个美好、有秩序和完善的整体（**目的论**）；它是一切生命和运动的泉源，是上帝；它同世界中物质的关系，有如人类灵魂同肉体的关系，世界是它的肉体，是一个有生命的有机体；它是天地万物的灵魂或逻各斯，其中含有生命的一切胚种或种子，潜存着整个有秩序的宇宙（**泛神论**）。<br>
&emsp;&emsp;**宇宙理性或灵魂**遍布于整个世界，有如人类灵魂在肉体内到处存在一样。世界灵魂的统治部分、即上帝或宙斯位于世界的最外层，从那里扩展到全世界；这两部分形成单一的神性，其中一部分作为世界的形式而存在，而另一部分则保持其原始的形状。上帝是万物之父，是最完善和神圣的神衹，能够预见和有意志，爱人而仁慈，关怀一切事物，惩恶扬善。**在这些方面，斯多葛学派的上帝类似有神论的上帝，但二者有差别**——这个上帝没有被看作是整体，一个自由的人格，一个世界的自由创造者，而是根据自然过程的必然性从中产生一切事物的实体；他有意志和预见，但是他和必然的规律又等同。事实上这些思想都没有一致地贯彻到底，泛神论和有神论共处于一个体系中，彼此都没有察觉对方的存在。
- **宇宙论**：斯多葛学派详细地描述了**宇宙从原始的神圣的火而来的演化**。气、水和土生于火，火则渗透于较低的元素之中；较低的元素如土和水是丧失了动力的火，是由活动的基质、即火凝聚而成的形式；物质是无用的废物。火本身分化为纯净程度不等的各种形式，并在各个领域里发挥不同的作用：**在无机界是盲目的因果性，在植物的王国里乃成为盲目而有意义的自然力量，在动物界则是由观念引导的有目的的冲动，在人类中间就是唯理的有意识的目的**。自然物体是由四种元素组成的，它们所以有差别，一部分是由于混合上的不同，一部分是由于神圣的火的构成的作用不同。宇宙是一完善的球形体，飘浮于空间，由它的灵魂所维护，并使之有生气；它是适逢其会而生成的还将回复到火，回复到纯粹的生命和理性，回复到它所由产生的烈火那里，以便再经历同样的循环，世界乃无穷无尽。每一重新出现的世界的微细处都同以前的各个世界相似（**轮回说**），因为它们是根据同样的规律产生的；一切事物都是绝对被决定的，甚至人的意志也是如此（人在能够同意天命的意义上说是自由的，但无论他同意与否，必须服从）；全宇宙形成连绵不断的因果链条，没有任何东西是偶然发生的，一切都必然地来自一个**初始因或第一推动者**（**决定论**）。世界的规律和理性以及由此而产生的必然性都渊源于上帝的意志，一切都在上帝的意志或神圣的天道的控制之下；凡是由原始的基质演化而生的东西都符合神圣的目的，即实现了上帝潜在的目的；命运和天道不是对立的，命运或规律是上帝的意志。<br>
&emsp;&emsp;**世界邪恶存在与上帝绝对意志的矛盾**——斯多葛学派有时否认邪恶的存在，宣称世界是完美的，所谓邪恶只是相对的邪恶，对整体的完美来说是必要的，或者它们是实现善的手段；有时他们认为邪恶（如疾病）是自然中不可避免的结果，是必然的邪恶，既然自然的邪恶不能影响人的品格，那实际上也不算邪恶；至于道德上的邪恶，没有对立面，就不可能有趋于德性的倾向，而且德性是在同它斗争中变得强健起来的。宇宙确实是一个美好和完善的整体，其中每一部分都有它自己合宜的地位和目的。
- **心理学**：人是由肉体和灵魂组成的，灵魂是物质的实体，是神圣的火的火花，由血液来滋养。灵魂的统治部分位于心中，行使各种心理职能，诸如知觉、判断、推论、感情和意志；在时间的进程中，它变成有理性的，获得了用概念思维的能力。只要人有了逻辑思维，能够遵循理性、即服从自然的永恒的规律而行动，他就是自由的。因此，一个聪明人愿意做的事情和自然命令他做的事情之间，没有冲突。哲学家掌握了全部真理以后，同神一样自由。<br>
&emsp;&emsp;**灵魂不灭**——斯多葛学派中各家看法不同：有些人认为所有的灵魂都继续存在，一直到世界的末日；另外一些人则认为只有聪明而有德性的灵魂，才能持久。但是，所有的灵魂都随着宇宙的再生而重新出现（**轮回说**）。人是自然、即神的目的或目标。
- **伦理学**：斯多葛学派认为**宇宙不是一连串的机械的因果关系，而是一个有组织的、有理性的体系，一个美好而井井有条的整体，其中每一部分都着眼于整体而行使其职能，一切事物都为整体的利益而共同努力**。宇宙是一切事物的和谐的统一体，这统一体里有一个统治的目的，有一个活生生的有智慧的上帝。人是宇宙体系的一部分，神圣的火的一个火花；是一个小宇宙，其本性同万有的本性是同一的；因此，**他应该同宇宙的目的相协调而行动，力图在神圣的目的中来实现自己作为人的目的，以求达到最大限度的完善**。为此，他必须使自己的灵魂清醒，让理性统率自己，正如它统率世界一样；他应该使自己的意志服从世界的意志，遵守宇宙的规律，理解自己在大字宙中所处的地位，竭力有意识、有理性和自愿地作为宇宙的一个成员而尽其本分。<br>
&emsp;&emsp;**遵从自然而生活的意义**——遵从自然而生活，就是要使人们的行动符合理性、符合逻各斯，或过好的生活。德性是至善和最大的幸福，因为只有有德性的生活才是幸福的生活。过这样的生活就是实现自我；而实现真正的自我，就是为宇宙理性的目的而服务，为宇宙的目的而尽力。这意味着一个博大的社会，其中有理性的人类享受平等的权利，因为理性为人所共有，而一切人又同属于宇宙灵魂。<br>
&emsp;&emsp;**从人的自然冲动角度**——斯多葛学派认为宇宙的逻各斯既表现于人类的理性中，也同样表现于低级的本能中。快乐不是冲动的目的，只是自我实现成功的附随物；个体保存也不是目的，保存其种属的固有本能是对于身外的某种东西的欲望。随着理性的发展，人开始把他的有理性的本性看作是他的真正的自我，并且在到处使理性完善并推进合理的目的中得到满足。他在本人身上所爱的东西，在别人身上也不能不加以爱护。在斯多葛学派看来**理论思考本身不是目的；其所以特别推重理性，是因为理性指出了人类的职责**。<br>
&emsp;&emsp;**善、恶与德性**——德性本身是唯一的善，不道德是唯一的恶，其余的一切都无足轻重。健康、生命、荣誉、财产、地位、权力、友谊和成功，本身并非是善；死亡、疾病、耻辱、贫穷和出身卑贱，本身也并非是恶。快乐和幸福不是善本身，不是绝对的善，那是随行动而来的，不应该把它看作是目的；它们的价值有赖于我们如何利用它们，有赖于它们对我们品格的影响；它们本身是无所谓的。只有德性能够使人幸福。<br>
&emsp;&emsp;**真正有德性的行为是有意识地导向最高目的或目标的行为，是因清醒地了解道德原则而做出来的**，即道德行为意味着一个人对善有完全和确实的知识，而且有意识地要实现至善；无意识和无知识的行为不是德行。德性是单一的，因为所有的道德行为都来自倾向，来自善良的意志，各种德性是同一种倾向的表现、彼此不可分割地联系在一起（克吕西普不接受这种观点）；在这个意义上，有一种德性，就有一切德性；一个人或者具有善良的意志，或者不具有善良的意志，没有居中的余地。<br>
&emsp;&emsp;德性不是人生而有之的，而是通过实践和教育获得的；德性意味着有完全的知识，所以只有成熟的人能够有德性。坏的行为产生于错误的判断或错误的意见，斯多葛学派有时指出后者是激情或无节制的冲动、即过头的冲动的原因，有时又视之为结果。**激情有四种，即欢乐、欲念、恐惧和悲伤**：对当前的善作出错误的判断，引起欢乐，或被欢乐所引起；对未来的善作出错误的判断，引起欲念；对当前的恶作出错误的判断，引起痛苦；对将来的恶作出错误的判断，引起恐惧。所有这些激情以及由此产生的其他各种激情是灵魂的病态，我们不仅要使其有节制，而且要予以根除；斯多葛学派的理想是摆脱激情或无动于衷。**在形而上学方面，斯多葛学派主张决定论，在伦理学方面，则宣扬自由意志**。
- **政治学**：斯多葛学派的伦理学不是唯我主义的——人不仅有自我保全的冲动，而且有引导他趋向不断扩大的团体生活的社会冲动。理性思维激励自然本能，使之充分自觉并受到检验；理性指出，人是有理性的动物的大同社会的成员，对他们负有正直和仁爱的责任；理性要求我们把公共福利、共同的善置于个人利益之上。这种社会是大同的国家，其中只有一种法律、一种权利，即天赋的法律、天赋的人权，因为只有一种宇宙理性；道德是区别公民的唯一的尺度、唯一的标准；神衹和哲人是有特权的个人，而人人却都可以同他们结合起来；所有的人都有关系，都是兄弟，都是同一父亲的儿女，有同样的起源和命运，同一的宇宙理性在他们身上都发出呼声；他们服从同一种法律，是同一国家的公民，甚至敌人也应当得到我们的帮助和宽恕；每个人于必要时要为它而牺牲自已，因为实现共同的善，就是完成了我们真正的任务，保全了真正的自我。这就是斯多葛学派的**世界大同主义**。<br>
&emsp;&emsp;斯多葛学派鼓励人们参与政事。一个人要履行他作为世界公民的责任，同样他有参与社会和政治生活的义务，为自已的国家和人民谋福利。但是，他们永远不会变成狭隘的沙文主义者，胸怀全球的人道主义使他们的民族主义扩大了范围。个别国家的法律必须植根于大同国家大同的法律和正义之中，天赋人权是成文法的基础。他们也非常重视友谊和婚姻，这是社会生活最重要的形式，个人可以从中受到锻炼，使自己服从共同的理想。
- **宗教**：斯多葛学派肯定宗教和哲学是一回事。他们维护流行宗教，认为它普遍地为人所信仰，足以证明它有真理性。他们还把通俗宗教看作是道德的必要的支柱。但是，他们反对流行宗教中迷信和人类学的因素，为它提供了一种比喻的解释，这是在这方面最初所做的有系统的尝试。虔诚是认识和崇敬神衹，是对神祗所形成的合宜的概念，并效仿其完善性。宗教的真实本质在于服从宏大的意志或听天由命。

#### 怀疑主义和折衷主义
&emsp;&emsp;**怀疑主义学派**——与斯多葛学派和伊璧鸠鲁学派同时而作为其独断论的阴影，出现了一种新的怀疑哲学。厄利斯的皮浪宣扬这种哲学，因而怀疑主义常被称为皮浪主义。
- 该学派共同的思想认为**我们不能认识事物的本性；感官只能揭示事物表现出来的形象，不能揭示事物的本来面貌**。在道德问题上也谈不到确实的知识，也不应该作出判断；如果这样做，不再追求理想，就会避免许多不愉快的事。精神宁静产生于恬淡寡欲的态度。
  1. **皮浪**：思想和感觉相互冲突，我们没有分辨真假的标准。如果不能有所认识，就不要做出判断，应该无所肯定；我们只能说，我们具有如此这般的意识状态。
  2. **阿尔凯西劳斯**：伊璧鸠鲁学派肯定每一种感觉都是衡量真理的标准，斯多葛学派宣称只有可以信赖的感觉才能使我们赞同，但是，感觉往往欺骗我们。没有相应对象的知觉同真实的知觉一样清晰、明确和自明。
  3. **卡尔尼阿德**：我们不能指出感觉是否为实在对象的真实模写，因为我们没有同它相比的对象。而且我们不能赞同观念，只能赞同判断，判断已经是思维，需要有标准。我们什么也不能证明；如果要有所证明，必须假定真理所由推出的前提，这是以假定为论据；否则，就必须根据其他前提来证明这一前提。这样，永远不能达到终点，永远不能得到确实的结论。<br>
  &emsp;&emsp;虽然没有认识事物本性的标准，但是，知觉明晰而鲜明，这种十分有把握的情况可以引导我们采取实际的行为。或然性的程度各不相同，因而没有必要不作出判断。聪明人根据其或然性的程度接受一种观念，可是他永远铭记，最大程度的或然性并不保证是真理。卡尔尼阿德的这种观点导致**折衷主义或常识哲学**。<br>
  &emsp;&emsp;卡尔尼阿德**抨击斯多葛学派的体系，力图揭示其中的矛盾，并证明知识无用**。他认为世界不是合理而美好的，即使是，也不能证明上帝创造世界，从而驳斥了斯多葛学派对上帝存在所作的目的论论证。他根据这样的理由批评了他们的上帝或世界炅魂的概念，即关于上帝的观念充满矛盾，人类理性不能把握他；因此，认识他是不可能的。
  4. **后期怀疑派**：**安奈西德姆斯**和**塞克斯图**更详细地发挥了怀疑派的观点。**安奈西德姆斯**所提供的知识不确实的理由当中有这样的论点：同样的对象，在不同的生物、不同的人看来有所不同；对不同的感官、对同一个人来说有所不同；而且因主体和环境处于不同的时间和不同的条件，对同一感官来说也有所不同。每一种感觉都为主观和客观的因素所制约，因此永远不一样。还提出证明，反驳证明的可能性、因果概念和上帝存在的论证。

&emsp;&emsp;拉瑞萨的菲洛宣称，虽然斯多葛学派的真理标准不合适，却不能由此推论说不可能有知识；他不相信阿尔凯西劳斯或卡尔尼阿德曾经有意否认知识的可能性。安提欧库斯放弃了怀疑主义，选取了折衷主义。<br>
&emsp;&emsp;**怀疑主义思潮在哲学史上有一定影响**——它削弱了某些学派的极端独断主义，诱导另一些学派修订了他们的观点；它指出各个体系之间以及它们本身以内的差异和矛盾，使思想家们缓和分歧而强调一致，从各体系中选取常识所能接受的观点。于是，被称为折衷主义的哲学运动乃随之兴起。

&emsp;&emsp;**折衷主义**——希腊学者和罗马人之间逐渐增长的文化交流也鼓舞了折衷主义。罗马思想家没有建立独立的思想体系，他们是折衷主义者，承袭各个体系中他们认为最可贵的东西。甚至在他们接受一个体系的整体时，也要进行修订，以适合自己的志趣。他们不是穷知究虑的思想家，只信赖常识。<br>
&emsp;&emsp;折衷主义几乎渗透于所有的学派，诸如柏拉图的学园、亚里士多德的学园和斯多葛学派，只有伊璧鸠鲁学派忠于自己的信念。它的代表者有新学园的安提奥库斯；中期斯多葛学派的帕尼提乌斯和波西多尼乌斯；西塞罗、塞克斯提乌斯在罗马所建立的学校等。

### 第五篇 宗教运动
&emsp;&emsp;伊璧鸠鲁学派把世界看成一架机器，劝导它的追随者要利用它，尽量从中取得幸福；斯多葛学派认为它是一个有智慧，有目的的体系，使自己服从宇宙意志并协助实现整体的目的，最为明智；怀疑主义拒绝回答任何问题，规劝人们放弃一切了解宇宙的企图，建议处理实际事务时以顺从自然、习惯和或然性为方针；折衷主义则采取各个理论的优点，努力凭借手头上现有的材料，综合成一满意的宇宙观。但是，这些哲学不能满足各种思想要求。**策勒尔**用下面的话来描述这一时期的特征：
>同上帝疏远的感情，渴求更高的启示，是旧世界最后几个世纪的特征。这种渴求充分表明人们意识到古典民族及其文化的衰落，预感一个新时代的来临；它不仅使基督教兴起，而且，甚至在基督教产生以前，还使异教和犹太的亚历山大主义以及同它相连属的现象流行于世。

&emsp;&emsp;这种态度促使染有浓厚的**宗教神秘主义色彩的哲学**诞生，希腊思想汇集了其思想史上的成就，同开始一样，归结于宗教。希腊思想同埃及、迦勒底特别是犹太宗教的接触，鼓舞了这种宗教运动；埃及的亚历山大里亚这个国际城市，是这两种势力结合起来的有利的物质媒介。<br>
&emsp;&emsp;在宗教哲学中有**三种潮流**：（1）企图使希腊沉思冥想同东方宗教（犹太教）结合，这就是**犹太希腊哲学**（2）企图在毕达哥拉斯学说上建立一个世界宗教，这就是**新毕达哥拉斯主义**（3）企图使柏拉图学说成为宗教哲学，这就是**新柏拉图主义**。这三种神学或通神学的共同点有：**超验存在的，上帝概念，上帝和世界的二元论，关于上帝的受启示和神秘的知识的观念，禁欲主义和遁世思想，相信有居中的存在物、即魔鬼和天使的思想**——其中有些因素是那个时代的犹太宗教的特征（一神教、二元论、启示和预言、天使说），因此，犹太宗教很容易同某些希腊思想体系相揉杂，成为混合思想。所有这些体系都表明是希腊和东方文化的结合，例如，在新柏拉图主义中希腊因素占统治地位，在犹太希腊哲学中东方色彩最强烈。

#### 犹太希腊哲学
- **斐洛**：斐洛认为犹太教集人类智慧之大成。无论在希腊哲学家毕达哥拉斯和柏拉图的学说中，还是在摩西和预言者受灵感启示的学说中，都发出了同一理性的声音。为了证明这一点，斐洛借助于亚历山大里亚通用的比喻法，给犹太教经典注入了希腊哲学、特别是柏拉图主义和斯多葛主义的精神。让亚当代表精神或心灵，夏娃代表恣情纵欲，雅各代表禁欲主义，如此等等。<br>
&emsp;&emsp;**上帝的概念（根本概念）**——上帝是绝对超验的存在物；我们不能理解和规定他，不能用语言来形容；我们知道他存在，但不知道他是什么；通过最高的理性或纯粹的智慧，我们能够直接确定他的存在，他的存在是可以证明的。他高于知识和德性，是至善；他是万物的基础和源泉，无所不包；他是绝对权能，绝对完美，绝对的善，绝对幸福；他是纯粹精神、智慧或理性。<br>
&emsp;&emsp;**上帝对世界的作用**——斐洛利用犹太的天使和魔鬼的观念，以及希腊的世界灵魂和理念的概念，肯定有居间的权能或工具。他有时把这种权能描述成上帝的性质、上帝的观念或思想和字宙权能或理性的部分，有时则描述成上帝的使者或仆从，灵魂、天使或魔鬼；时而根据希腊哲学来思考，时而又着眼于犹太宗教来思考。他把所有这些权能揉合在一起，揉合成逻各斯，即神圣的理性或智慧。（通过我们自身中的逻各斯、即同纯粹的智慧或奴斯有差异而属于知识的第二种官能，我们可以设想逻各斯）<br>
&emsp;&emsp;**逻各斯**——是一切观念的容器或汇集的地方，是一切权能的权能、最高的天使、上帝的初生子、上帝的影象、上帝第二、神人和神圣的亚当；是上帝的智慧、权能和善的实体化，或被设想同他有区别的实体。斐洛的逻各斯就是斯多葛学派的世界灵魂、世界的构成者、宇宙的模型或柏拉图的理念世界，被改造成为界于上帝和世界中间的东西。有时候他把这一基质说成是神圣的光的辐射，这种思想约略预示了普罗提诺的流射论；逻各斯是否被设想成一个人，还未确定。<br>
&emsp;&emsp;使逻各斯在某种东西上发挥作用的是另一基质，这就是没有属性的物质或占有空间的质料，上帝是它的原因。上帝以逻各斯为工具，从这混乱的质料中塑造出可见事物的世界，这些可见事物是理念的影象或摹本。通过感官知觉、即人类的第三种知识官能，我们认识逻各斯的可感知的影象或感官世界。世界在时间上有开始，但是没有终结；这就是犹太人的创世思想。创造世界时，也创造了时间和空间。逻各斯是完美和善的，所以世界的缺陷和罪恶必然起源于物质。<br>
&emsp;&emsp;**人**——是由灵魂和物质组成的；他是小宇宙，是最重要的创造物，纯粹思想是他的主要本质。肉体和灵魂的无理性部分属于物质世界，主宰的部分则是欲望、勇敢和理性（逻各斯）。无形体的精神或纯粹的智慧是从上面加给灵魂的，这就使人成为上帝的影象。肉体是人的罪恶的渊数；灵魂附于肉体，这是堕落，因为灵魂同肉体相结合很容易使人趋向于邪恶（**原罪**）。人应该凭借理论上的沉思，从肉体中、从自身的邪恶基质中拯救出自己，扑灭激情和一切肉体欲望（**禁欲主义**）；但是，我们不能在没有帮助的情况下这样做，我们力量薄弱，不能胜任，而且我们罪孽深重，我们需要帮助、神的帮助，上帝必须启发我们，渗入我们的灵魂。处于心醉神迷的状态，我们直接领悟上帝，沉浸于存在的纯粹泉源之中，目睹上帝（**神秘主义**）。
>“意识的太阳必须陨落。”

#### 新毕达哥拉斯主义
&emsp;&emsp;毕达哥拉斯生活在公元前六世纪。他的学说主要注重伦理、政治和宗教，其的在于进行伦理和宗教的改革。他死后，他的学说的实用方面保存了下来，特别是在意大利。柏拉图晚年吸收了毕达哥拉斯的数论和宗教的神秘因素，他的直接继承者推重这位大师的晚期学说。亚里士多德主义和后来的希腊体系兴起以后，学园不再承认毕达哥拉斯主义是它的正统信条。毕达哥拉斯式的秘密结社及其神秘思想继续存在，尽管有点不很稳定，这一直到公元前一世纪罗马人渴望宗教，才使它们复兴起来，而时代精神又鼓舞它们再度致力于哲学研究。<br>
&emsp;&emsp;但是，这一运动的领袖没有回到早期的毕达哥拉斯主义那里去，他们采纳了溶合于柏拉图主义之中的毕达哥拉斯的学说，而且，以当时的折衷主义方式把它同其他的希腊理论结合起来。他们认为毕达哥拉斯是受神启示的知识的泉源；凡是新毕达哥拉斯学派接受为真理的，凡是柏拉图、亚里士多德和斯多葛学派著作中投合他们的想望的，他们都天真地归诸毕达哥拉斯；这位伟大的老师的品格和菁作已经围上一轮神秘的光圈。<br>
&emsp;&emsp;新毕达哥拉斯学派中的阿波洛尼乌斯宣称毕达哥拉斯是救世主，而菲洛斯特拉特认为阿波洛尼乌斯本人是救世主。新毕达哥拉斯学派的运动对许多柏拉图主义者也有影响。

#### 新柏拉图主义
&emsp;&emsp;试图以希腊思想为基础来创建宗教哲学，这在新柏拉图主义中达到了登峰造极的地步。柏拉图的体系成为宗教世界观或通神学的构架，这种世界观以独立的精神，吸取了其他理论、特别是逍遥学派和斯多葛学派思想中任何有点价值的东西。上帝被认为是万物的泉源和归宿，万物从他而来，又复归于他；他是起点、中点和终点。与神相交或与神合一，是人类一切努力追求的目标，宗教是字宙的心脏搏动。<br>
这个学派可以分为-些阶段：
- **亚历山大里亚-罗马学派**，其中安莫纽·萨卡斯是创造者，没有留下著作；普罗提诺，他发展了这个体系；波尔菲里，是他的学生。
  - **普罗提诺**：普罗提诺不排斥多神论，他认为神祗是神性的体现。他相信尘世的领域中存在好和恶的魔鬼，精神可能在远距离中发生作用；整个宇宙有精神性质，各种精灵自然会息息相通地相互发生作用。他的许多继承者夸大了这种迷信，维护流行的多神论，抨击基督教，沉溺于巫术和通神术。
    1. **神学**：上帝是一切存在物、一切对立和差异、精神和肉体、形式和物质的泉源，但他自已没有对立和差异，而是绝对的一、即排除了杂多和分歧的一。他是无所不包的太一，是无限的，是无因自成的初始因，从中产生一切、流射一切；他高于真、善、美、意识和意志；他是超验，对他有所表述，无非是限定他，因而不能肯定他是美、善、思想或意志——我们不能说他是什么，只能说他不是什么，我们不能规定他存在，因为存在是可以思考的，而可以思考的东西包含主体和客体，这就是限定。我们不能设想他在思维，说上帝思维和希望，就是用他思维和希望什么来限定他，从而剥夺他的独立性。<br>
    &emsp;&emsp;虽然世界来自上帝，上帝并没有创造世界；创造涵有意识和意志或限定的意思；创造是从完善到不完善的堕落。世界不是由上帝演化而来的，宇宙是出自上帝的流射物，是他无限权能或现实性的不可避免的漫溢（**太初本原的绝对权力和独立性**）。就上帝来说，结果不是本质的东西；世界依赖上帝，上帝不依赖世界。在存在的阶梯上越往下走，就越不完善、繁杂、变化和分散；每后一阶段都是前一阶段的必然结果，是它的摹本、阴影和它的偶然性；每后一阶段都努力追求较高的阶段，转向它的泉源，从它的先行者那里找到它的目的或目标。
    2. **存在的三个阶段**：流射的过程可以划分为不同的阶段：纯粹思想或精神、灵魂和物质。<br>
    &emsp;&emsp;**第一阶段**——上帝分成为**思想和观念**，即上帝思维思想，沉思纯粹的理想宇宙。在这一阶段，思维及其观念、主体和客体融合为一，在时间和空间上不是分离的：在神圣的心境中，思维者及其思想是一回事。上帝思维他自己的思想，而思想是从他的本质中流出的；他的思想不是推论式的，从观念到观念，由前提到结论，而是直觉的、静态的，好象是瞬息之间就思索了全部的观念体系。观念是很多的，其数目同现象世界中的个别事物相等，彼此各不相同但它们形成一个统一的体系；这许多不同的观念的体系反映了太初本原（上帝）的绝对统一性，感官世界中每一个别对象都在上帝的精神中有一个理念。因此，**纯粹思想是现象世界的模型或楷范，不占有时间和空间**；但不仅仅是模型，理念是动力因，流射过程中的每一阶段都是下一阶段的原因。<br>
    &emsp;&emsp;**第二阶段**——灵魂是神圣的流射过程的第二阶段，起源于纯粹思想，是纯粹思想的产物、影象或摹本；因为是产物或摹本，所以没有原物完善。只要有理念或目的，它们就力图实现自己，产生某种东西；它是超越感觉或仅能用智力理解的；它活动而有观念；它有思维能力，尽管属于推理性质而在形式上没有纯粹思想完备；它是自觉的，不需要知觉和记忆。**灵魂具有两个方面：一方面趋向纯粹思想，另一方面又趋向感官世界**——前者，它作为思想而活动，沉思纯粹观念（世界灵魂）；后者，它有欲望，不得不给物质以秩序（自然）。<br>
    &emsp;&emsp;**第三阶段**——但是，没有可以施予作用的某种东西，灵魂不能实现它施展其权能、即施予作用和构成的欲望；它产生物质，即流射过程的第三阶段。物质本身，既没有形式，性质、权能，也没有统一性；它绝对无能和贫乏，是邪恶的基质。它离上帝最远，其中没有上帝的痕迹；它是黑暗。我们不能形成它的影象，只能假定它是变化的性质的现象背后必要的基质，即变动的感官世界中持久的东西。包容于世界灵魂中、又和它的观念同一的动力能或灵魂，对这样的物质施予作用，把它塑造成神圣智慧中所含有的明净世界的可感觉的影象或摹本。这些个别的权能或灵魂加印于物质上，似乎这样就产生了时空中个别的可感觉的对象，而它们自已却包容在不可分割的世界灵魂中。无论是它们或世界灵魂都不存在于空间，也不展开。<br>
    &emsp;&emsp;普罗提诺认为世界从世界灵魂中流射，是世界灵魂的本性的必然结果，而不是对意志活动有所反应、在时间上已经开始的一种过程。组成这一过程的有三个阶段，即世界灵魂的流射、物质的创成和物质形成物体。抽象思维能够把这过程分析成为三个阶段，实际上那却是一次永恒而不可分割的活动。普罗提诺宣扬宇宙的永恒性；他认为物质只能相继地接受其形式，世界灵魂创造了时间，以便发挥作用；他采纳了斯多葛学派循环出现的理论——他试图表述的总的思想是：**世界一向如此，而且将永远如此；感官世界的部分有变化，整体是永恒的**。
    3. **人的灵魂**：**人的灵魂是世界灵魂的一部分，它本身是超感觉和自由的**。在它依附肉体以前，它以神秘的直觉沉思永恒的奴斯，趋向上帝而认识善；当它凝视尘世，趋向肉体时，就堕落了。这种堕落一部分是由于世界灵魂有塑造物质的欲望，乃势所必然；一部分是由于个别的灵魂本身有追求感性生活的不可抗拒的冲动。灵魂失掉了原有的自由，违背了要符合它的比较高尚的本性，远离肉体欲望；如果它继续沉浸于肉体生活中，死后则根据它罪恶的程度附着于另一个人、动物或植物的肉体上。辐射到物质的肉体中去的那一部分灵魂不是实在的自我，而只是它的影子、即灵魂的无理性和动物性的部分，是欲望和感官知觉的中心，是罪恶、以至德性的渊源。真正的自我是由思想和逻各斯组成的；只有从感性生活转向思想，又通过思想转向上帝，才能实现它的使命；但在尘世生活中有可能复归于上帝很罕见。
    4. **神秘主义**：通常的德性和节制冲动不足以净化人类灵魂，灵魂必须清除一切肉体欲望，不受肉体沾污。不过，还可以达到比净化更高一级的阶段，这只是为理论沉思或观念的直接直觉作准备；理论高于实践，因为它使我们更接近于看见上帝。最高的阶段、即与神合一，甚至不能由这种高尚的思想来达到，唯有处于心醉神迷的状态才有可能，在这种情况下，灵魂超越它自己的思想，沉浸于神的灵魂，与神合而为一，即神秘地复归于上帝。<br>
    &emsp;&emsp;这是希腊哲学同东方宗教相结合的体系。它宣扬超验的上帝，是**有神论**；它认为一切事物，包括最低级的物质在内，都自，上帝流射，是**泛神论**；它主张灵魂的最终目标是在上帝的精神中找到归宿，虽然这在现世不可能达到，人却应该凝神于上帝，解除感官的羁绊，作好准备，是**宗教唯心主义**。
  - **波尔菲里**：普罗提诺的学生、提尔的波尔菲里出版了他老师的著作，并附有传记。他的目的在于解说而不是发挥普罗提诺的哲学。他比他的老师更加强调禁欲主义和流行宗教，视之为净化的手段。由于同样的原因，他接受了各式各样的迷信的信仰和活动，诸如魔鬼学、神谕、偶像崇拜、巫术和通神术。他还写了毕达哥拉斯的传记、柏拉图和亚里士多德某些著作的注释等作品。
- **叙利亚学派**，以扬布利可为代表。卡耳基斯的扬布利可信奉新毕达哥拉斯主义和新柏拉图主义，他利用哲学，主要是为了维护和证明多神论的宗教。迷信的影响在他的学说中比在波尔菲里的学说中更加严重。
- **雅典学派**，小普鲁塔克和普罗克鲁斯是主要人物。雅典学园的领导人普罗克鲁斯，在五世纪恢复了新柏拉图主义。继他之后，有马里努、伊西多鲁斯和达马斯基乌斯。529年查士丁尼皇帝下令封闭雅典的学园，希腊哲学的历史正式告终。

&emsp;&emsp;尽管后续还有学者进行注释研究，但这种哲学不再有生气，为复兴旧的多神论和拯救旧文明所作的努力都是徒劳的；它已经衰败而无用。未来属于它曾与之作过残酷斗争的新宗教，这种新宗教企图占领文化领域，由于奇异的命运嘲弄却使希腊哲学成为它的同盟者。

## 第二编 中古哲学

### 第一篇 基督教神学的兴起

#### 基督教的开端
&emsp;&emsp;在希腊思想发展的末期，基督教在犹太教的土壤上产生，宜扬仁慈、公正和同样爱他所有的孩子的天父、即上帝的福音；保证人类可以通过耶稣基督、即上帝的儿子来赎罪。它宣称没有人太卑下而不能得救，一切人都有希望；基督要首先在人间，其次在天上重建正义和仁爱的天国。它宜称在审判日，恶人尽管富贵和有权势，会狼狈不堪；而心地纯净者，虽然贫穷和卑贱，却要升入天国。基督教提出从罪恶世界解脱出来和将来过幸福生活的说法，**满足了时代的要求**——解脱的条件不靠外在和偶然的善，而靠思想变化、忏悔、爱上帝和人。基督教的创始人把法利赛人字义上的正义概念转化成精神上的正义理论。无论做什么事情，都要从爱戴和崇拜上帝着眼，而不是出于恐惧；在他看来，心地纯净比表面上遵守规定的条文和礼仪更为有益，内在的精神比外在的形式更有价值。要想得救只有一途，就是摆脱邪恶的激情、嫉妒、愤怒、憎恨和报复甚至要原谅嫌恶自己的人；仁爱和宽恕取憎恨和报复而代之，人要爱邻如己，而人人都是与他为邻的。<br>
&emsp;&emsp;促使它诞生的有这些因素：世界帝国的存在，斯多葛学派所极力宣扬而逐渐增长的世界大同和四海之内皆兄弟的精神，哲学家所教诲的精神神性的概念，流行的希腊神秘思想和东方宗教中不死的学说以及犹太有人格的上帝的理想，这种理想在形而上学抽象的观念无能为力的条件下，能够唤起宗教精神。基督教在一定的意义上可以说是时代的产儿、犹太教和希腊-罗马文明的产儿。<br>
&emsp;&emsp;基督教要想有效地宣扬其教义，必须解决若千重要问题。它要论证它忠于理性，要求用自己的哲学去保卫自己以反驳政论家和哲学家的攻击，并且表明它的学说的合理性；这种信仰的捍卫者或**护教论者**应运而生。但也有必要为信条下定义，制定信仰的条款，建立学说或教义的体系；受过哲学训练的人能够对基督教社团传统的信仰给予唯理的表述；正式规定教义由大的教会会议来决定；其中获胜的信条就定为正统的信条，在规定信条中发挥重要作用的思想家叫作教父。<br>
&emsp;&emsp;**经院哲学**——基督教建成基本理论并定为有组织的国教以后，紧接着就是哲学建设时期。这就是阐发一种哲学，其中的题材和指导原则都由教义来确定。这种哲学作为中世纪哲学的最主要部分、或基督教哲学，其目的在于解说基督教的教义，使之系统化并加以论证，即在基督教的基础上创建一种关于宇宙和人生的理论。做这种工作的思想家叫作经院哲学家，他们的体系被称为经院哲学。<br>
&emsp;&emsp;**古代哲学家**的目的主要是超拔流行宗教而对宇宙予以唯理的解释，他们以或多或少的科学精神、甚至往往以同盛行的信条相敌对的精神，来进行这项工作；**经院哲学家**则认为基督教的真理是无可争议的，这种真理是他们思维的起点和统御原则，他们力图使这些真理条理分明、顺情达理，并加以证明，让合适的哲学为宗教服务——哲学成了神学的婢女。
- **历史角度**：在基督教教义所划定的范围以内，人类思维可以自由地运用其才智；只要同既定的真理没有矛盾，人类理性可以随意解释世界。然而，随着时间的推移，人类智慧开始脱离神学的束缚，试图在所限定的范围以外求得满足。经院哲学的态度和方法不能令人满意，人们企图在比较独立的基础上创造思想体系。从另一方面，对这整个的理性主义运动也提出了异议，即批判教义和全部教会统治的体系，努力改变人们内在的宗教生活，而以《圣经》和良心为指针和标准。这种改革已经建立起来的基督教的理论和实践的倾向，在近代的两大序幕、即文艺复兴和宗教改革中达于顶点。

#### 基督教神学的发展
- **早期神学**：在基督教发端时期，最适应当前需要的思想体系是我们曾经略述的犹太希腊哲学。使徒保罗及其学派的著作中有最早的基督教教义的神学。他是最初创立基督教神学或以基督教为基础创立历史的哲学的人。保罗把基督同上帝的权能和智慧、即逻各斯等同起来；基督先于人而存在，是原型的人，但他是由上帝创造的。
- **诺斯替教**：人们根据希腊的逻各斯学说来解释基督教的历史成分，把宗教和哲学的成分揉合在一起而强调宗教方面。诺斯替教派的人根据他们原有的哲学概念来解释新教，使它合理化，并把信仰转化为知识。诺斯替教派力图调和希腊形而上学家和基督教学者的思想。他们思索他们的信仰，建立关于基督教的哲学和基督教哲学，融合信仰和知识、宗教和科学。这是经院哲学的胚胎，尽管粗浅和荒诞。<br>
&emsp;&emsp;这些可以称为基督教斐洛主义者的人断言，他们的学说是由耶稣传给他的门徒的；这些门徒能够接受学说，认为那是适合有教养的人的秘密的或秘传的教义。他们宣扬基督教是一个崭新而神圣的理论，犹太教是腐败的宗教形式，由比较低下的神衹所启示；异教是恶魔的创造物。犹太神或造物主是假神，同光明的王国或最高神灵的寓所相对立，同真正的神相对立。最高神灵之一、基督进入人体，以解放被造物主拘禁于物质之中的光明的精神。能够理解基督的真正教诲的人，变成诺斯教派或神灵，终于会从物质的束缚中解脱出来。禁欲是求解脱的一种方法；不能从感性的物质中解脱的，同它一起消灭，能解脱者（精灵）则升入创世主的天堂。世界是堕落的结果，物质是罪落的渊数。公开的学说包含于教条中，秘传的学说是秘密相传的。<br>
&emsp;&emsp;诺斯替教派力不胜任，他们没有建立起哲学体系，只提供了“半基督教的神话”。此外，他们的学说同耶稣学说流行的概念有矛盾——他们弃绝旧约，区分秘传的和公开的基督教，把耶稣看作是一个身体由神圣的基督所用的人，一个远在上帝之下，甚至在天使之下的生物，相信具有特殊秉賦的造化或精灵，作比喻的解释——所有这一切都被基督教的护教者和其他保守的领袖所反对，并被指责为异端。与此同时，诺斯替运动对新宗教及其神学发生了巨大的影响——它促进了对信仰或神学的哲学研究；它的一些来自希腊哲学的根本观念溶化于早期教会作家的著作中，从而变成为教义演化的一个因素。
- **护教者**：护教者总的目的在于使新教容易为人领悟，同诺斯替教没有差异。他们也利用哲学，尽力维护信仰，以对抗异教和诺斯替教派荒诞的解释。在他们看来，基督教既是哲学，又是启示；它的真理起源于超自然的东西，而且绝对确实；是唯理的真理，纵然只能由通神而感悟的心灵所理解。此外，他们的著作中哲学成分总是占有很大的比重，纯粹宗教的一面往往处于次要的地位。<br>
&emsp;&emsp;护教者的著作中有这样的根本思想：**尽管世界可以消逝，却呈现出理性和秩序的痕迹，而且指向一个永恒、不变、美好和正直的初始因、即一切生命和存在的泉源**；这个基质超越一切生命和存在。上帝的崇高、权能、智慧、仁慈和善，超越人类的一切概念；一切造化的初始因一定是唯理的，潜在于其中的理性总是它内在本性的一部分；宇宙之所以有秩序和目的，是由于上帝有理性和逻各斯。换言之，**理性和善位于世界的根基，上帝是一切变化中永恒不变的基质**。<br>
&emsp;&emsp;上帝是万物的根基和目的，逻各斯是一切创造物的模型、原型或范本，即万物是依据理性的影象，由理性的能力或神圣的智慧所创造的。换言之，造物主根据他心目中的模型或合理的计划，用不具形式的物质塑造世界；而物质是他从虚无中创造出来的。他们认为这一套思想是一个有人格的实体，这实体作为能动的原因，构成、保持和控制万物。<br>
&emsp;&emsp;创造出自上帝的爱和善，以及为人的利益。世界是为人类创造的；可人的目的不在现世而在来世。向往来世、遁世以及灵魂从感官世界退隐而趋向上帝，是至善。所有的护教者都宣扬肉体和灵魂（或精神）以某种方式复活；有时候认为灵魂和肉体都要死，神根据灵魂的德行恩赐它们以不死（**查士丁**）；有时候认为人除去肉体和灵魂以外，还有一个较高而不死的精神，通过这个精神，灵魂和肉体得以不死（**塔提安**）；有时候认为这种精神是由上夭赋予那些能克制激情的人的。<br>
&emsp;&emsp;**逻各斯**——通过自由意志的活动，上帝发射出逻各斯。护教者强调上帝的超验性，又试图保存逻各斯的独立性——逻各斯和上帝永相与共，潜在于上帝之中，和上帝在本质上同一而不是在数目上同一；与此同时，逻各斯被设想为一个独立的人格，借耶稣基督而变成人，基督是逻各斯的化身。这些概念反映神圣理性的人格化，这在希腊的宗教哲学中是人所熟知的：**理性是世界赖以塑造的机关，上帝通过它间接施作用于世界。**
  - **伊勒纳乌斯**认为天父是逻各斯存在和活动的泉源，他服从天父，是天父的创造物；而且，他因上帝的意志而变成人，这意味着有一段时间他不存在，后来才变成为创造物。
  - **俄里根**把两种观念结合起来，宣称逻各斯永远是被创造的；创造的活动不是在时间中的活动，而始终是当前的活动，那就是即刻而同时：圣子永远和继续处于被创造的过程中。

&emsp;&emsp;**自由意志和人的堕落**——上帝创造精神，予以区分善恶和自由选择善恶的能力。有些精神选择了违背上帝的道路，趋向肉体，远离上帝，从而犯罪，在肉体中过比较低级的生活。通过基督徒的生活和神圣的恩惠以及逻各斯启示的真理，人可以恢复已经失去的地位。停留在哈得斯（地狱）或涤罪所以后，在审判日，公正的人将享有永恒的生活，而不正直的人要永远遭到排斥；而俄里根认为，最后一切人都能赎罪。这种学说中所贯穿的思想是：**第一个人或上天的精灵，在犯罪时把罪恶带到世界上来，为此人类正在受难；只要超脱尘世的事物，力求重新同上帝结合，则有最后赎罪的希望**。
- 基督教基本的一条信仰宣称：上帝之子耶稣基督拯救人类，上帝之子降世以解除人类的罪恶。这个命题含有三个重要概念，即上帝、耶稣基督和人。因此我们有如下问题——**在救世的格局中，我们怎样看待上帝、天父，上帝之子和人性？天父和天父之子或逻各斯，天父之子和耶稣这个人，上帝和人，他们彼此的关系如何**？<br>
  1. **逻各斯学说**：在早期基督教神学中占有重要地位的逻各斯学说，没有渗入早期教会一般教徒的思想。最初几个世纪头脑简单的基督徒生活于多神教的社会中，他们认为耶稣这个人反正就是上帝之子，圣灵是另一个超自然的存在物；他们不想探索这些存在物彼此之间以及他们同上帝之间的形而上学的性质和关系。逻各斯学说在许多地区遭到严重的反对，必须竭力对基本信条少做一些形而上学的解释。于是产生许多派别，它们采取那种使不熟悉神学思想的人容易了解的形式来表述基督教教，如**形态论**（内容讲三位一体），这在西罗马称为佩特里帕西阿斯教派（父苦说），在东罗马叫作撒伯留斯教派（三位变态说）。前者认为上帝有肉体，变成人，在肉体上受害；后者断言，上帝在相继的三种方式或权能上，即作为天父、天父之子和圣灵，来显示自己——无论是哪一种情况，这三个人都是表现为不同的形式或样态的同一个上帝。这些观点没有压倒逻各斯神学。思想家们都深受俄里根的影响，他的继承者使信仰带有浓厚的哲学色彩：他们推崇纯粹的宇宙论和哲学内容，使救世观念黯然失色；他们建立起来的信条甚至没有提到基督的名字——俄里根体系的新柏拉图主义大有淹没基督教之势。<br>
  &emsp;&emsp;**逻各斯同上帝的关系或天父之子同天父的关系问题**——是在公元325年尼西亚会议上阿里乌斯教派，即阿里乌斯的门徒和后来以阿塔纳西乌斯为领袖的反阿里乌斯教派之间争论最激烈的一个课题。**阿里乌斯**认为基督是上帝的创造物，秉赋有自由意志，上帝预见他将用以为善，从而在创造时授予他以神的尊严；**阿塔纳西乌斯**则认为，天父之子作为救世的本原，是天父所生而不是由他创造的，他同天父一样悠久，同天父属于一个实体（同质），充分享有天父的本性而无损于天父，又不失其为另外一种人格。**历史上的耶稣在本质上是逻各斯-上帝、或天父之子同人体的结合；这种化身是完全的化身。圣灵是第三种存在物；上帝是同一实体的三位一体，即由本性同一的三种人格所组成。**<br>
  &emsp;&emsp;在尼西亚会议上反阿里乌斯教派取得胜利，阿里乌斯教义遭到谴责，阿里乌斯及其门徒被开除出教会。后来有人宣称上帝和基督不属于同样的实体，而具有同样的本性，借以试图调和阿里乌斯教派和阿塔纳西乌斯教派，结果没有成功。在这一点上未能取得一致的意见，导致分裂成罗马教会和希腊教会。参加争论的双方，都在俄里根的新柏拉图哲学中为他们的观点寻求根据；正统的解释和被击败的理论一样，都以逻各斯学说为依据。<br>
  &emsp;&emsp;**耶稣这个人同逻各斯-上帝的关系问题，即基督论的问题**——答案很多，而且构成许多派别，以支持不同的理论。基督有两种性质：每种性质本身都很完善，彼此又有区别，二者却完全结合在一个人的身上，这个人既是上帝，又是人。这种解释于公元451年为查尔西顿宗教会议所接受，变成正统的教义。
  2. **自由意志和原罪**：**在救世的格局中人处于什么地位的问题**——一种广泛流传的观点认为，整个人类因第一个人或一个堕落的天使的犯罪而腐化，需要某种形式的神圣的帮助来赎罪。为了拯救人类，基督从天上下降到人间：如果有必要解除人类的罪恶，显然人类不能自救，他是罪恶的奴仆，在本性上是罪人（原罪），或在某一点上已经成了罪；无论如何，他不是自由的。<br>
  &emsp;&emsp;承袭波斯人摩尼的学说、人数众多的教派**摩尼教**，拥护这种观点。摩尼以波斯的二元论和诺斯替教义来解释圣经，而且把基督教同拜火教始祖的学说结合起来。摩尼教宣传人的光明基质受黑暗的基质、即物质的束缚，通过禁欲、弃绝酒肉、婚姻、财富和劳动，人能纯净化，回到他所由产生的光明的王国去。对基督降世为人赎罪这一信条，容有不同的看法。犯罪意味着有罪，有罪的人对此要负责任；在正确和错误之间可以自由选择的人，才能是罪犯。因此，如果人有罪，他必然曾经是自由的。上帝是全能的，人则无能而不自由，难免犯罪；唯神迹能够解救他。或者说，**上帝绝对正直和善，对罪恶不负责任；人是自由的，他自己是罪恶的承担者**。<br>
  &emsp;&emsp;**裴拉鸠斯**持有同原罪思想相对立的学说。他认为上帝是正直和善的上帝，他所创造的一切都是好的，因此人的本性不能根本是坏的；每个人都有自由意志，所以罪恶不能代代相传；犯罪意味着自由；自由是由为善的上帝所赐与的第一种礼品，是上帝施恩于人的初始的活动为此，人不需要帮助，他能够抵抗罪恶并希望为善。在圣经、耶稣的教诲和榜样以及教会的教旨里面，神圣的恩惠作用启示人的认识，这会鼓舞人类意志择善而从；要进入天堂，必须受洗礼和信仰耶稣基督。上帝是无所不知的，他精确地知道，人们在生活中将要选择什么，即如何利用自由的权利，预先决定应予的赏罚（**宿命论**）。

#### 奥古斯丁
&emsp;&emsp;奥古斯丁是早期基督教会最伟大而有创见的思想家、最有影响的大师，他反对裴拉鸠斯派的学说。他的体系讨论了当代最重要的神学和哲学问题，阐释了一种基督教的世界观，这种世界观达到教父思想的顶峰，成为此后几个世纪基督教哲学的指南。奥古斯丁的观点对中世纪哲学、宗教改革时期和近代的基督教神学都有影响，我们要从各个方面讨论其体系。
- **认识论**：**奥古斯丁认为值得具有的知识是关于上帝和自我的知识，这种观点是整个基督教时代精神的特征**；所有其他的科学，诸如逻辑、形而上学和伦理学，只在给我们关于上帝的知识方面有其价值。我们的职责是了解我们所坚信的东西，看到我们信仰的合理性；除去自然知识以外，信仰神圣的启示，是关于上帝的知识的泉源——需要智慧，以了解它所信仰的东西；需要信仰，以相信它所了解的东西。理性必须首先确定天启是否确实已经降临；当信仰领悟了天启以后，理性就力图了解和解释它。不过我们不能了解我们所相信的一切事物，必须以上帝在人间的代表、即教会的权威为准，来接受信仰的真理。<br>
&emsp;&emsp;我们知道自已存在，我们的思维和存在是无可争辩的确实的东西；我们知道有永恒和不变的真理——我们怀疑，恰好证明我们意识到有真理；我们称一个判断是真或假，这一事实本身表明真理的世界是存在的。**奥古斯丁同柏拉图一样，认为真理确实存在，人类思想能够本能地认识真理**。无论是我们靠直觉而看见神圣的观念，还是上帝在我们心中创造了这种观念，他都认为真理都是客观的，不是人类精神主观的产物；真理独立存在，使人不得不予以肯定；不论有没有人掌握，它现在是并且将来也永远是存在的。永恒不变的真理世界的泉源是上帝，的确，柏拉图式的理念、形式、原型或本质以至对个别事物的观念，都位于神圣的精神中。
>“了解是为了信仰；信仰是为了可以了解。有些事情，除非我们了解，否则就不能相信；另外一些事情，除非我们相信，否则就不能了解。”
- **神学**：**奥古斯丁神学中激励人心的主旨，是新柏拉图主义关于上帝的绝对性和庄严性的思想，脱离上帝的创造物无足轻重**。
  1. **上帝的属性**：是永恒和超验的存在物，是全能、全善和全智的；有绝对的统一性、绝对的智慧和绝对的意志；是绝对的精神。他绝对自由，而他的决定有如他的本性，不容更改；他绝对神圣，不可能想望邪恶。他的意愿和作为是一回事；他希望什么，就干什么，不需要居间的存在物或逻各斯的帮助。他具有一切事物的理念或形式，即他合理地进行创造世界，每一事物都因他而有形式。奥古斯丁承继了阿塔纳西乌斯的三位一体的学说，虽然他用以说明这种学说所举的例证染有撒伯留斯教派的色彩。
  2. **上帝的创造**：**上帝从无中创造世界**，世界不是象泛神论的新柏拉图主义者所主张的那样，必然由上帝本身的存在演化而来，因为他本身的存在超越他的创造物的性质。他的创造是连续的创造，世界绝对依赖他。我们不能说世界是在时间和空间中创造的；在上帝创造世界以前，既没有时间又没有空间；上帝创造世界时，创造了时间和空间，而他本身却在时间和空间以外。然而，上帝的创造不是永恒的创造，创造物是有限的，会变化和消逝。**上帝还创造物质**，物质不能早于形式，尽管在性质上先于形式，即我们必须合乎逻辑地预先假定物质是形式的基础。既然上帝无所不能，凡是可以思议的东西，甚至微不足道的东西，也必然出现于宇宙中。
  3. **上帝之善**：奥古斯丁为了保持上帝的善和无所不能的性质——（1）否定有真正的邪恶，或使它成为相对的（2）把它定义为善的匮乏（3）把犯罪的责任转移给人。<br>
  &emsp;&emsp;上帝是万物的原因；因为上帝无所不能。要证明他是善的，就必须把邪恶排除于世界之外，或者通过解释把它化归乌有。创造显示了上帝之善，出于无限的仁爱，他创造了宇宙。（但是，奥古斯丁唯恐剥夺了上帝的绝对权力，急忙补充说，上帝不负有创造的责任，他的仁爱并没有强迫他创造；创造是他自由意志的活动。）只要不从人类功利方面着眼，每一种存在物在一定的意义上都是善的；如果上帝创造和预先确定了一切事物，同时他是绝对善的存在物，那末，他希望每一种事物都是他最好的创造物，甚至邪恶也必然有某种好处。<br>
  &emsp;&emsp;邪恶属于整体的美的范畴；邪恶不是善，黑不是白，但是，有邪恶存在则是有益的。或者说，**邪恶是一种缺陷，是本质的匮乏，善的遗漏**；从这个意义上说，没有邪恶，可能有善，但没有善，就没有邪恶。善的匮乏是邪恶，因为这意味着缺乏自然应有的某种东西。道德邪恶也无损于宇宙创造的美，道德邪恶出自邪恶的意志；邪恶的意志不是积极的东西，只代表有缺陷的意志，那也就是善的匮乏；最坏的邪恶是缺乏神性，是背离上帝或至善，趋向不能经久的尘世。上帝本来可以从事物的格局中去掉邪恶，但是，他宁愿用它充当为善而服务的手段；宇宙以有邪恶出现而愈加光荣（乐观主义）。
- **心理学**：人是物质世界上最高的创造物，是灵魂和肉体的结合。这种结合不是犯罪的结果，肉体不是灵魂的牢狱，不是邪恶。灵魂是单纯的非物质的或精神的实体，在本质上和肉体完全不同；它是指导和形成肉体的基质，是肉体的生命，至于它如何施作用于肉体，则神秘莫测。感觉是精神的过程，而不是物理的过程。感官知觉、想象和诉诸感官的欲望是有感觉或比较低级的灵魂的机能；记忆、智慧和意志是有智慧或比较高级的灵魂或精神的机能，这样的灵魂绝不依赖于肉体。所有这些机能都是一个灵魂的机能，灵魂是一统一体、三位一体，是三位一体的上帝的影象。凡灵魂有所变化时，都有意志参与，可以说除意志而外，别无他物。<br>
&emsp;&emsp;**灵魂产生**——灵魂不是上帝的流射物，每一个人都有他自己的灵魂；灵魂未同肉体结合以前，不能预先存在。至于灵魂是怎么产生的，奧古斯丁未作定论：当时流行的有两种观点，即上帝为每一个降生的婴儿创造一个灵魂（灵魂创造说）；灵魂有如肉体产生肉体一样，以同样的方式和在同一时间内由双亲的灵魂所产生（灵魂繁殖说）。他很难决定赞同其中哪一种观点。<br>
&emsp;&emsp;**灵魂不死**——奥古斯丁借助柏拉图和他那时代所惯用的论证来证明灵魂不死。灵魂在时间上有开端，它却不死；虽然灵魂在继续存在的意义上不死，它却不是在实现永恒的幸福的意义上必然地不死。灵魂沉浸于神性中所享受的永恒的幸福，是不能证明的。我们对永恒幸福怀抱希望，不过是信仰的行为。
- **伦理学**：
  1. **早期基督教徒**：对现实世界抱有典型的悲观主义，对来世是轻快的乐观主义，即一方面轻蔑尘世，另一方面又爱慕上帝——人类最高的目的是同上帝融合，这种融合在不完善的世界中不能实现，只能实现于来生、即真正的生活中；尘世生活无非是参拜上帝的旅程，同永恒的幸福相比，那不是生活，而是死亡。此外，对人类制度，诸如婚姻、国事、战争、司法以及商业等等，采取消极的态度。<br>
  2. **奥古斯丁——调和为善的上帝和邪恶的世界之间的二元论、弥合至善和世俗道德之间的伦理的二元论**：我们靠爱而同上帝、即至善相融合，爱是最高的德性，是所有其他德性的泉源。节制或克已发源于爱，即爱上帝，同爱尘世相对立；刚毅发源于爱，即靠爱来克服痛苦和受难；正直发源于爱，即敬奉上帝；智慧发源于爱，即正确选择的力量。爱上帝是真正爱己和爱人的基础。只有爱上帝，才使所谓异教的德性变成真正的德性。对上帝的爱是神圣的恩惠在内心所发挥的作用，这是在上帝权力的影响下产生于教会圣礼中的一种神秘的过程。信仰、希望和仁慈是道德转化的三个阶段，爱是最高的。<br>
  &emsp;&emsp;这种学说比原始基督教的理想，有可能对尘世生活和人类制度怀有更积极的态度。奥古斯丁就在苦行的理想和世俗的理想之间，摇摆不定。他的态度是中世纪道德学家典型的态度。
  >“只要爱得正确，信仰和希望无疑地也是正确的。”“没有爱，信仰就无所作为；没有希望，就没有爱；没有爱，也就没有希望；没有信仰，爱和希望都不会有。”
  3. **奥古斯丁国家观念的二元论**：尘世的国家是建立在自爱、以至轻蔑上帝的基础之上的，而上帝之城则以爱上帝和轻蔑自已为基础。世俗的国家是伦理的社团，负有增进尘世幸福的使命，它的目的是相对的，而教会的目的是绝对的；为此，国家从属于教会，教会的权威不会错误，它是上帝王国的显现。<br>
&emsp;&emsp;总之，奧古斯丁有双重的理想。至善或完善是超验的善，甚至基督徒，由于仍然受肉体欲望的支配，也不能在世俗的生活中予以实现。因此，他的完善在于爱上帝、有善良的意愿；然而，一定程度的完善、即一种神圣性，可以由做某种外表的工作来达到，例如，用祈祷、斋戒和施舍以解除轻微的罪恶。而最高和真正的目的，毕竟是弃绝尘世，摆脱社会生活，禁欲和模仿上帝。奥古斯丁认为，只有修道院的生活才是基督徒的理想。这种伦理学说突出的特点是**唯心主义**——**宇宙间最伟大的东西不是存在的物质方面，而是精神；人类最伟大的东西不是肉体，不是感觉上的冲动本性，不是嗜欲的满足，而是精神**。
- **意志自由问题**：奥古斯丁反对裴拉鸠斯的意志论。第一个人代表全人类，他把犯罪的本性以及同犯罪必然相联系的惩罚遗传给他的后裔，其结果是全人类都有罪；于是人不可能不犯罪，他有犯罪的自由，没有解脱罪恶的自由，除非上帝仁慈，额外施予恩惠，否则人类是不能解除其应得的惩罚的。上帝并非根据做出的善事来选择施予恩惠的人，确切地说，有罪的人不可能做出善事；唯有上帝选择作为施予恩惠目标的人能够做善事。认识和喜爱至善或上帝，可以使人恢复做善事的能力、舍感性生活而趋向上帝的能力，即这种自由的能力也就是从肉体的束缚中解放出来的意志。**自由的意思是爱善，就是说，只有善良的意愿是自由的；这种学说的背后有这样的思想，即除非一个人有善的概念，知道什么是真正的善，并且喜爱它，否则他将无可挽救**。<br>
&emsp;&emsp;奥古斯丁认为是否有善良的意愿是上帝自由赐与的；他的选择并非不公道，因为人已经丧失本来可以有的要求得救的权利。预定是上帝永恒的决定，靠毫无差错的恩赐让这个人或那个人享有永恒的生活，含有关于选择的先见之明；但是这和人的自由没有关系（**预定论**）。奥古斯丁认为，人原有选择永恒生活的自由，他没有选择，上帝知道他不会选择，预先决定拯救谁；这又是奧古斯丁关于**上帝有绝对权力**思想的一个例证。他丝毫不愿限制上帝的自由：上帝能够随心所欲地对待人类，亘古以来他就确定了每一个人的命运。<br>
&emsp;&emsp;上帝所选择的得救的人构成上帝之城，上帝所确定要毁灭的人则形成尘世之城，即罪恶的王国。人类的历史表现两种王国的斗争，其最后一个阶段是基督创始的时期，上帝通过基督而施恩于尘世。上帝的王国借基督教教会而达到完善的境地，基督教教会是尘世间的上帝之城。虽然不是每一个人都能在教会内得救，但没有人能在教会以外得救。没有人知道谁能得救。善恶力量之间的斗争将以正义取得胜利而告终，接着就是大安息日，这时上帝之城的成员将享有永恒的幸福，而罪恶的子孙将要在永恒的火中同魔鬼一道忍受永恒的惩罚。

### 第二篇 经院哲学的开端

#### 黑暗时期
&emsp;&emsp;奥古斯丁的体系达到了教父哲学的顶峰，这是古典-基督教文明最后的伟大产品。在产生这种著作的世纪，西罗马帝国衰亡，北方生气勃勃的年轻民族兴起而掌握了政权。当时的问题是揉合罗马-基督教文化同日尔曼民族的观念和制度。在这称为中世纪的时期，由有关的不同人类因素所提供的混杂材料中，逐渐发展出一种新文明，产生一种新的政治、社会、文化和宗教的秩序。从新语言、新国家、新风俗、新法律、新宗教以及各种新生活方式的演变中，从旧文明消失于欧洲各民族伟大的熔炉中，可以看出变革的过程是多么彻底。这过程的完成标志着近代纪元的开始。<br>
&emsp;&emsp;新文化进入野蛮的灵魂必然有其漫长的历史。当时无暇创制形而上学和神学的体系，各个人类活动领域都遇到了严重的实际问题。那时当前的问题是教育问题，从奥古斯丁到第九世纪这一时期的学术文献，主要限于有关七艺的教材和基督教教义的摘要。<br>
&emsp;&emsp;受基督教神学束缚的哲学仅仅保持过去的传统。在有较高文化的东罗马帝国，几乎普遍对神学问题感兴趣，但仅为毫无结果的教条的争辩，撰述百科全书式的手册或有系统地搜集教义。经过几个世纪之久，实际上有古典和基督教这两种不同的著述并驾齐驱，许多有教养的希腊人和罗马人对混杂不纯的基督教著作只有表示轻蔑。<br>
&emsp;&emsp;罗马帝国有教养的阶级改信基督教和教会组织发展以后，基督教僧侣逐渐担当起往背哲学家的学派所肩负的文化领导任务，成为学术的监护人。几乎所有的东西罗马大作家都是僧侣。中世纪开始时，日耳曼民族处于上升阶段，知识的火炬闪烁着暗淡的光芒。<br>
&emsp;&emsp;**第七、八世纪可能是西欧文明最黑暗的时期、一个极为愚昧和野蛮的时期**；往昔古典时期文学艺术的成就在普遍覆灭中，行将凋零殆尽。在这荒凉的时代，修道院不仅是被迫害和被压迫者的避难，而且是被轻蔑和被忽视的文学艺术的庇护所。在修道院里，凡是文学艺术和科学中留传下来的东西都被保存和加以研究，人们手抄手稿，对较高的精神理想的喜爱活跃起来了。修道院还建校授课，尽管贫乏枯燥。**一个较有希望的时代开始了**，那时查理曼鼓励教育，召聘学者入境，并且创立学校，教授**七艺**（**文法、修辞、逻辑、箅术、几何、天文和音乐**）。一直没有思想史上重要的著作出现，到第九世纪中叶，约翰·司各脱·伊里杰纳（或伊留杰纳）才出版了一本书，这本书是教父哲学的继续和基督教思想史上一个新纪元的先驱。

#### 中世纪基督教哲学
- **教会的权威**：在中世纪，权威、恭顺和服从这些字眼是生活词汇中的重要名词。**在政治、宗教、道德、教育、哲学、科学、文学和艺术方面，即在每一种人类活动的领域里，有组织的教会都有极大的影响；教会作为上帝在人间统治的代理人和天启真理的泉源，变成教育的监护人、道德的检查宫、文化和精神事务的最高法庭**。教会直接从上帝那里接受真理，没有必要寻求真理；哲学只是作为神学的婢女，人类理性只限于使天启的真理或基督教的教义系统化和容易理解而已。在宗教信仰和仪式方面，个人服从教会，教会居于个人和上帝之间；在生与死的一切重大事情上，都有十字架的阴影出现。教会认为自已高于国家，并力图在实践中运用它的理论；教会同国家的关系，有如太阳同月亮的关系。罗马教皇英诺森三世当权时，教会的权力达于最高峰，他有称霸世界的野心——国家本身终于以同样的权威自居来对待人民：君主靠神圣的权力而统治，人民由神注定要恭顺。一个国家里的个人在社会、政治和经济方面要受约束，遵守纪律。对人民大众来说，驯服是生活的规律他们要使自己服从某一集团，即对统治者、君王、行会、师傅和家长恭顺。权威和传统高于舆论和个人的良知，信仰高于理性，团体高于个人，等级高于人类。
- **经院哲学**：这时期的哲学思想反映时代精神。传统和权威占有首要地位，学者极其信赖教会、奥古斯丁、柏拉图或亚里士多德以及修道院的命令或他们的学派。他们一方面肯定教会教义的真理性，同时又有极强烈的思辨欲望，于是尽可能以基督教信仰来解释哲学，或以哲学来解释基督教信仰，力图予以调和。但是，在他们的工作中，信仰贯彻始终，神学是一切知识的王冠，是至高无上的科学。甚至在知识尚未形成、理性还没弄清的地方，宗教的真理仍然为人信仰，而且因其有神秘性，有些人信仰更加坚定。思辨的神学不是被认为无用而遭摈弃，就是在双重真理、即理性的真理和信仰的真理的原则中，寻求安慰。
  1. **研究问题**：教父哲学曾经致力于发挥和制定信条，把它们组织成为唯理的体系。经院哲学家登上舞台时，已经拥有固定的一套现成的教义；组织起来的教士政权，能够运用教会和国家这样的武器，及时抵制任何持异议的人，以保卫其真理。**那时的问题是要构成一个符合教义、即调和科学与信仰的思想体系**。经院哲学家力求对事物作唯理的解释，不过他们进行这种工作，怀有明确的预想的目的；他们已经知道某些基本真理，救世的格局本身是一个尽人皆知的事实，哲学家的任务是加以解释，使它同其余的知识联系起来，或使它容易理解。<br>
  &emsp;&emsp;中世纪思想家肯定宗教信仰是合理的，理性和信仰一致，神圣的启示和人类思维没有矛盾；纵然某些宗教真理超越人类理性，但信仰是知识的另一来源，这种真理还会由信仰保证。在这种情况下，容有各种作法——思想家可以从基督教的世界观入手，借助某种哲学或某种个别的哲学体系予以证明；也可以构成一个符合基督教原理的哲学体系；或者可以关注同神学没有直接联系的问题——但无论如何，教义是有统率作用的原则。经院哲学家不会明知而故意承认同基本信条相矛盾的命题，至少不能不加以解释，以免使教义的真理遭受损害。他还会以某种方式，确信两个纵然矛盾但同样正确的命题，而不抛弃教义。
  2. **特征**：事实上经院哲学家所主要关心的世界不是感官所知觉的世界，他们依靠思维来寻求知识。因此，他们认为逻辑是一项极为重要的研究项目，特别是演绎或三段论式的逻辑，即他们用以追求真理的方法的逻辑。他们没有使认识论有很大的进步，没有感到知识的可能性和限度是可以推敲的；他们对人类理性能够达到某种真理怀有坚定不移的信心。唯名论者研究了知识的确实性问题，但是，唯名论者已经不再是真正的经院哲学家了。<br>
  （1）**主要运用演绎法**：经院哲学的目的决定了它的方法，它的目的在于论证早已被肯定的命题。<br>
  （2）**极为推崇神学，而相对地不重视自然科学和精神科学**：经院哲学家主要感兴趣的对象，是超验的世界、上帝的世界、天使和圣人。他们的思想不关注现象世界中的事物，而关注不可见的精神领域。<br>
  （3）**没有用经验的方法从事研究感兴趣的课题、即心理学和伦理学**：经院哲学家不注意灵魂如何活动，而注意它的终极的性质和归宿；他们认为这不可能通过分析其内容而求得理解；借助经验世界，似乎也不能回答伦理学的问题。同上帝融合的幸福生活是至善，但是不能用经验的方法寻求享受这种生活的途径；上帝希望什么，不可能由分析经验而发现，那是神圣的启示。经院哲学的伦理学不能放弃神学的阵地。
  3. **阶段**：经院哲学可以分成几个重要阶段。
    - 九世纪开始，终于十二世纪：约翰·司各脱·伊里杰纳的思想不是典型的经院哲学的体系，他却是经院哲学运动的先锋。这一时期，主要受柏拉图思想的影响，柏拉图主义、新柏拉图主义和奥古斯丁主义是占主导地位的哲学流派。按照柏拉图的理论来解释，理念或一般概念是事物的真实本质，并先于事物而存在。这是**柏拉图式的唯实论**，安瑟伦是主要代表。
    - 十三世纪：亚里士多德的哲学兴起，基督教同这位希腊的伟大思想家结合起来。这时，一般概念被认为是实在的，不过不先于事物，而在事物之中。这种学说叫作**亚里士多德式的唯实论**。十三世纪是个体系内容广泛的时期，主要的思想家有博学多才的大阿尔伯特和托马斯·阿奎那。
    - 十四世纪：经院哲学继繁荣之后的衰败时期。这时期人们认为一般概念不是事物的本质，而仅仅是人心中的概念或文字、名称，只有个别的事物是实在的。这是**唯名论**，约翰·邓·司各脱和奥卡姆的威廉是这一运动的领袖；其结果则破坏了经院哲学的前提。
    - **经院哲学的唯实论和十四世纪的经院哲学变化**：<br>
    &emsp;&emsp;**经院哲学的唯实论**——同柏拉图和亚里士多德一样，认为宇宙是理想的宇宙，是理念或形式的体系，这些理念或形式总会作为事物本质的性质反映在现象世界里。宇宙是合乎理性和逻辑的世界，因此是能够被人思维清楚的，其中所表现的理性同显现于人心中的理性是相同的。使一类事物具有现在那种样子的形式，同人类的思想或般的观念是一致的。<br>
    &emsp;&emsp;**经院哲学的唯名论**——如果一般的观念仅仅是人类头脑中的思想，或者更糟的是仅仅是名称，如果没有与它们一致的真实东西在事物之中或在事物以外，我们就不可能通过它们而认识事物，不可能掌握有关宇宙和一般概念的唯理的知识；认为理性有达到真理的能力这种信念，就会减弱或完全破灭。换言之，**中世纪的哲学没有始终维持经院哲学的原理，经院哲学在十四世纪就失势了**。<br>
    &emsp;&emsp;**结果**——这说明理性和信仰以及哲学和宗教的结合不太紧密了，那种认为信仰的学说同关于理性的意见相一致的观点，逐渐发生变化。有人指出，有些教义可以解释或使之容易为人理解，其他一些教义则超越理性；还有人认为教义不能解释，教义根本不是哲学知识的对象，宗教的真理超出理性所及的范围，理性不能探索那些真理。这后一观点等于摈弃了经院哲学本身，使哲学从教条神学的奴仆的地位解放出来。

#### 约翰·司各脱·伊里杰纳
&emsp;&emsp;司各脱的神学渗透着为人熟知的新柏拉图主义和奥古斯丁思想的精神。司各脱·伊里杰纳把基督教的概念溶入一个广博的体系，使之容易为人理解；他的哲学含有中世纪唯实论的萌芽。从这种意义来说，他可以算作是经院哲学的先驱。不过，他的思想异常独特，他的学说同传统的观点极少相符之处，所以在当时基督教学者中间不受欢迎。同奥古斯丁相比，不可能希望这些人仰慕司各脱。他的同时代人帕斯卡西乌斯·腊德伯尔图斯扼要地论述了奧古斯丁的思想，他的著作更合乎时代的要求。
- **信仰和知识**：司各脱·伊里杰纳把神学和哲学、权威和理性以及信仰和知识等同起来，认为宗教的真理是合理的真理。真正的宗教和真正的哲学是一回事，信仰并不单纯是轻信地接受一个命题，而是这种接受是理性所赞同的；所以那是合理的、明智的信仰。他肯定教义是理性所发现而由教会的神父传下来的真理。为了辩明其唯理主义的立场，司各脱解释圣经和教会权威的著作时，不得不经常利用比喻的方法。
- **泛神论**：<br>
&emsp;&emsp;**上帝与创造**——上帝是万物的开端、中点和归宿。万物导源于他，在他之内和通过他而存在，还将复归于他并永恒地休止于此，因为他是一切创造的终极目的。他由无创造世界，或者是由他本身、即无因而成的初始因，创造世界。司各脱指出，作为上帝的自然是不被创造的创造者、即不被创造而能起创造作用的基质；上帝按照他思想（逻各斯）中的计划或永恒的模型，来创造世界，这是他存在的表现。他的智慧使万物具有形式和秩序，并继续对它们施予作用。作为逻各斯的自然是被创造的创造者，而作为由逻各斯所产生的万物那样的自然是被创造的，没有创造能力。<br>
&emsp;&emsp;在这个意义上，司各脱认为自然（上帝）不是被创造的，也不创造。上帝作为存在是圣父，作为逻各斯或智慧是圣子，作为生命则是圣灵。上帝和他的创造物是二而一的，他处于创造物之中，创造物也处于他之中；二者浑然一体，这意思是说他显现于他的创造物之中。不可见和不可理解的太一使他自己可见，他没有形式和性质，但给自已以形式和性质。在人看来，宇宙表现为可分、繁复和杂多的宇宙，是神的显现；但是，在原则上它是单一而不可分的整体，即在其中一切对立都调和了的整体。<br>
&emsp;&emsp;**上帝的属性**——上帝内在于世界，又是超验的；万物分享神的存在，而不会使他丧失存在的圆满性。他不是用语言所能表述的，他远远超越了一切思想范畴；对他有所论断，就是限定他。他具有至高无上的本质，超越善、神性、真理、永恒和智慧；在这个意义上，他是不可名状、不可理解、不可认知和不可规定的基质，对于他无可论断，同时，就他的表现，他显示自已的方式而言，又无一不可论断。<br>
&emsp;&emsp;**关于人的结论**——根据这种泛神论，自然会得出人也是神圣基质的表现的结论，这种结论将隐含人类宿命论，并归罪于上帝。但是，司各脱没有立即得出这种结论：人不仅是有形体的肉体，而是一小宇宙，一活生生的精神，对他从上帝那里堕落下来而趋向自己负有责任；上帝不可能是罪恶的原因，上帝没有罪恶的观念，象奥古斯丁所指出的，罪恶不过是善的匮乏。逻各斯通过同人性相结合，帮助人类赎罪；有些人同上帝结合起来，另外一些人恢复对上帝原有的崇敬。
- **神秘主义**：万物来自上帝，又力求复归于上帝；他是万物存在的泉源和目的。只有靠神秘狂热的精神状态、沉思上帝的神性、超脱感官和理性，使我们的心目中除去不可理解的超越的上帝存在以外，别无他物，才能复归于上帝。处于这种神秘的浑浑戚疆的状态，我们沉入神圣的幽暝之中而忘却自我。

#### 唯实论和唯名论
&emsp;&emsp;约翰·司各脱逝世以后，在文化方面又是长期的沉寂。在研究逻辑方面，存在同认识论和形而上学有关系的一个问题，这个问题注定要成为经院哲学史上重要的争论课题。波尔菲里在他的《导论》中把这个问题表述为：**一般概念（类和种）是否是实在的实体，或者是否只存在于人心中；如果它们是实在的，到底是物质的，还是非物质的；它们是脱离具体的可感觉的事物而存在，还是存在于它们之中。**<br>
&emsp;&emsp;这是柏拉图的理念和亚里士多德的形式的实体性问题，这个问题在伟大的希腊哲学家的理论中占有很重要的地位。传到这时期的各种逻辑论著，对这个问题的答案各不相同——有些表明赞同柏拉图式的唯实论，认为一般概念是先于事物的实在的东西；有些表明赞同亚里士多德的唯实论，认为一般概念是在事物之中的实在的东西；还有些人表明赞同唯名论，认为一般概念仅仅是个别事物的名称，不先于事物，也不在事物之中，而是在事物以后。
- **早期经院哲学家**：波尔菲里是一个坚决的唯实论者，波依修斯、马克罗比乌斯和卡耳西迪乌斯采取中间的立场，而马尔提阿努斯·卡帕拉是一个明确而坦率的唯名论者。约翰·司各脱本人是一个唯实论者，他认为一般概念既先于个别物体而存在，又在它们之中；现象世界表现上帝的思想，不能脱离一般概念而存在。第九、十世纪人们也持有这种观点，未加以发挥，一直到后来才把它弄得明确而详尽起来。许多不熟悉亚里士多德著作的逻辑学家，同意亚里士多德的观点，认为个体是真正实在的东西，按模糊的唯名论的意义予以解释；而他们自已还不明白唯名论的确切涵义是什么。唯实论和唯名论学说充分的意义及其同形而上学和神学的关系，一直到十一世纪下半期以后，好象是经过实践彻底验证以后，才为人所理解。
- **洛色林的唯名论**：洛色林宣扬明显的唯名论，把它作为解释三位一体说的基础。他的论证如下：只有个别的实体存在，一般的概念无非是人们用以规定个别对象的名称和字眼。因此，丝毫没有实在的东西同上帝这个一般名称相符合；我们应用到三位一体上的神性的概念不过是一个名称或一个字眼。不是只有一个上帝实体，而是有三个个别的实体或位，他们具有同等的权力。
- **唯实论的意义**：这种观点同正统的三位一体的教义直接对立，引起极大的愤慨和反对。1092年苏瓦松会议谴责了洛色林三位一体的解释，强迫他撤回原意。虽然唯名论本身没有遭到谴责，它却失去威信，一直到十四世纪才重新出现。经院哲学家采纳了柏拉图式的唯实论，这种唯实论在许多方面经过修改和发挥，在整个的十二世纪一直是占有统治地位的思想——它适合于防止象洛色林对三位一体那样的攻击，从理论上保卫整个教会的教义；如果一般概念是实在的，不单纯是各类个别事物的标签或标记，那末，三位一体的观念就不仅仅是三个位的总和。<br>
&emsp;&emsp;对一般概念问题的答案具有深远的形而上学和神学的涵义。这种观点，即一般的概念、抽象逻辑的思想不仅仅是人心中主观的观念，而有其自己脱离人心的实在性，含有宇宙是唯理和可知的意义。它意味着真理不单纯是主观的意见，而是有客观真理、普遍确实的真理存在：**哲学的任务就是要在概念的思维中认识这种真理**。它意味着除去生成和消逝的个别现象以外，还有永恒而不灭的实在。<br>
&emsp;&emsp;教会的学者以这一概念为良好的基础，在那上面树立其全部文化和教会的建筑物：上帝是这样一般的观念，比单纯的现象界卓越，寿命更长久；人类有这样一般的实在性，这种实在性在亚当身上受到腐蚀，又在基督身上健全起来；教会是超乎有生死的教会成员而持久的实体，是一个在本质上不受其部分的生成和消逝影响的理想的整体。我们看到，正统的牧师并不是出于偶然的一闪念，弃置唯名论而集聚到柏拉图式的唯实论的旗帜周围的；他们选取了那种使基督教世界观和生活方式在他们心目中具有意义的学说。

### 第三篇 经院哲学的唯实论的发展

#### 坎特伯雷的安瑟伦
- **安瑟伦的哲学**：安瑟伦（1033-1109年）是坎特伯雷的大主教，他的思想体系建立在柏拉图和奥古斯丁原理基础上并反对洛色林的唯名论异端。他是典型的经院哲学家，既坚定地信仰教义的真理性，又有强烈的哲学兴趣，他力图向理性证明要接受什么，应以教权为准。他试图对信仰给予理论上的论证，不仅毅然地把上帝的存在这种一般的命题包括在内，而且包容救世、三位一体、神的化身和人类赎罪等一整套教会的信念——人们必须相信天主教的教义，还要设法了解他们相信什么，了解为什么那是真的；凡是智慧不能理解的，就应该虔诚地崇敬信仰。<br>
&emsp;&emsp;**本体论的论证**——安瑟伦根据柏拉图一般概念脱离个别事物而独立存在的思想，构成他关于上帝存在的著名论证。他在《独白篇》中，运用奥古斯丁曾经用过的宇宙论论证；在《论道篇》中仍然根据柏拉图式的唯实论提出了另一论证，即所谓本体论的论证。**这个证明从关于上帝的概念中推导出，上帝存在，表明上帝的观念本身隐含着他的存在**——上帝的观念是一个无与伦比的宏伟的存在物的观念，即一个完善的存在物的观念；如果上帝不存在，那这个观念就不是可思议的最宏伟的存在物的观念。具有存在性的东西的观念，同没有存在性的东西的观念相比，是更完善的东西的观念；上帝最完善，必然存在——这就是安瑟伦所谓上帝的完善性隐含着上帝存在的思想。<br>
&emsp;&emsp;**论证的错误**——安瑟伦的推论无非证明，当我们思考一个东西，认为它存在时，我们是思考一个比非存在物更完善的东西。**他没有证明上帝存在而只是证明一个存在着的上帝的观念，比单纯是主观的上帝观念有更丰富的内涵或意义**；从逻辑方面看，这是对的，但是，根据携有存在观念的一个完善的东西的概念，不能必然地得出这样的东西存在的结论。僧侣高尼洛揭露了安瑟伦的错误，他宣称，从被思考方面来看，人心中上帝的存在同人心中任何其他东西的存在是一样的。一百多年以后，托马斯·阿奎那也审慎地分析了这一论证。但不可忘记，凡是承认唯实论的前提，认为一般概念具有超越精神的实在性的人，都认为本体论的论证是令人信服的。经院哲学中往往有人依然运用这一论证，如奥赫雷的威廉和阿累斯的亚历山大。<br>
&emsp;&emsp;**赎罪方案的理论**——安瑟伦认为赎罪是上帝的正义和仁慈之间的矛盾。亚当的堕落使全人类犯罪。上帝的正义要求得到满足，为了使事物走上正轨，有必要降罚于人或使之受苦，但是，他的仁慈不容许他这样做。纯洁的基督这样的神人，为人类而牺牲自己，借以满足正义的要求。
- **安瑟伦的同时代人**：洛色林运用唯名论加强了对一般概念问题的兴趣。安瑟伦站在唯实论的立场上批评唯名论的观点；唯实论是非常适合他那正统的目的。他认为一般概念是实在的，组成一类的个别事物构成一个实在的统一体。**于是产生这样的问题，一般同个别事物的关系如何？在这种情况下个体起什么作用**？<br>
&emsp;&emsp;**尚波的威廉**认为个体所属的类和种完全呈现在每一个体中，个体只在偶然的性质方面彼此有所不同，本质上丝毫没有差别。**阿贝拉**指出，这种情况下同样的实体就会有不同的、以至相矛盾的性质；举例来说，它就会在同一时间内处于不同的地方。后来，威廉修改了他的理论，他不愿意否认个体之间本质的差别了；很可能他还没有看清对逻辑范畴作唯实论的解释所引起的困难。<br>
&emsp;&emsp;《**类和种**》被认为写于十二世纪初期，作者不知。根据这本著作，一般不是存在于确定的个体中，而是存在于同种的一切个体中。这样，存在于一类的一切个体中的共同因素是物质，使个体与局类其他个体有所不同的，即其个性，是形式。

#### 彼得·阿贝拉和十二世纪的经院哲学家
- **阿贝拉**：阿贝拉在他的两位老师洛色林的唯名论和威廉原来的唯实论形式之间，似乎采取折衷的立场，但是没有明确地解决问题。<br>
&emsp;&emsp;他反对一般概念是先于事物的实在的东西（除非在上帝的思想中）这一观点。他认为此一般不可能是一个东西，因为我们不能用一个东西来论述一个东西却能用一般论述许多东西；一般也不仅是单纯的一个词，只就它论述一类事物、即同所指的对象有关联而言，它是一个词。因此，一般概念不是（单纯的）字，而是一般的词——即一般的概念表述一类对象共有的性质，是人类思想中的概念，而用以表述这类概念的词或字是一般的词。这是**概念论**的观点；阿贝拉表达了概念论的意义，但没有彻底制订出概念论。他主要关注的是，要表明一般概念不是脱离事物而存在的实体，事物之间有本质的不同；关于这正确的观点，阿贝拉很可能心存怀疑;他极力赞扬柏拉图和亚里士多德，这可能使他感到两个人都是正确的。**他特别想要强调的是，我们的思维是关于事物的，语言的目的是为了表达思想，而思想必须同事物相符合**。<br>
&emsp;&emsp;阿贝拉在《神学》这部著作中强调指出，要使信仰没有盲目性，有必要检查信仰；理性应当在信仰之先，应该看清信仰的合理性。另一方面，他显然相信，不能对教义提供严格的逻辑证明，信仰是自由意志的行动，这会因认识信仰的根由而在来生得到报酬。**这就是说，你要尽可能深刻地思考教义，在未探究教义的道理以前，不要信仰它；但是，在怀疑和探究以后，教义依然不能投合你的心意时，你却要下定决心来信仰它，因为你必须信仰**。这说明阿贝拉多么牢固地为经院哲学的方法所钳制，尽管他能独立思考和尊重理性，仍然基本上持经院哲学的态度。<br>
&emsp;&emsp;**方法论**——他运用的方法是在讨论了每一重要的论题以后，摆出相互对立的权威的观点，提出抉择的原则，让读者自己解决问题。<br>
&emsp;&emsp;**三位一体学说**——圣父是太一或善，圣子是逻各斯或上帝含有理念的心灵，圣灵是世界灵魂。他表述这三位的特性为权力、智慧和上帝良好的意愿。<br>
&emsp;&emsp;**伦理学**——强调善良意愿的重要性；善良的意愿是由崇敬神明所激励的，它服从神圣的命令而行动。阿贝拉认为这种命令本身是自由的神明随意发出的，随时间的变化而有所不同，但是，服从命令是合乎道德的而且是必要的。**一种行为的是非不在于事实，而在于行动者的意图**。行动本身同来自原罪的趋于为恶的自然倾向一样，是无足轻重的。犯罪是我们有意去做我们承认是罪恶的事，即向往我们明知是错误的东西；因为这是明目张胆地轻蔑上帝，背离神圣的意愿，违反他的命令，这是最大的罪恶。所以，犯罪是自由意志的行动，而道德是有关良心的事。只要行动者根据良心、即按照他认为是正确者而行动，他可能犯错误，但是他并不犯罪。如果他认为是正确的事情确实正确，他主观的信念符合正确性的客观原则，那末，他的行动是真正有德性的。<br>
&emsp;&emsp;阿贝拉想到了主观的道德行动和客观的道德行动之间的区别。从广义方面来看，凡是同正确相反者，就是犯罪；就狭义而言，只是有意识而自愿地图谋作恶，才是犯罪。在这里，虽然有独立思考的偶然的征兆，但仍有显露出经院哲学的精神。
- **夏特勒学派**：夏特勒学派的领导人有夏特勒的贝纳尔和他的弟弟提埃里，它的追随者当中有图尔的贝纳尔、康切斯的威廉、普瓦提埃的济耳贝尔、蒙特尼厄的瓦尔特和巴思的阿德拉尔德。这个学派研究和力图发扬那时为人所知的柏拉图学说，有时同亚里士多德的观点联系起来。夏特勒学派不仅对论辩术的研究，而且对天文、数学、医药、物理、生理和心理的问题很感兴趣：讨论逻辑问题的人肯定了同柏拉图式的唯实论相仿的唯实论，认为一般概念或类和种的概念（在图尔的贝纳尔看来，还有个别事物的概念）以纯净状态存在于神心中，物质靠一般概念而有某种形式；物体存在于一般概念中，或者引进“固有的形式”以解释物体，这种形式同神心中的纯粹理念的关系，或者对这种关系的性质未加确定；物质对象模糊地显现形式或理念，智慧凭借抽象而把握物体中的形式或共有的性质。
- **箴言集派**：阿贝拉在讲道和著述中所运用的方法，即陈述各家对讨论课题的意见在许多神学教科书就出现过，这种教科书叫作《箴言集》或《箴言摘要》；在其他神学教科书中，罗伯特·普菜恩的《箴言八书》和圣维克托的雨果的《箴言总述》也采用了同样的方法（这些书的作者被称为总述专家）。**彼得·伦巴德**利用所有这些著作，出版了《**箴言四书**》，这部书形成几个世纪神学教学的基础，使它的作者赢得**箴言大师**的称号；这部四书讨论作为绝对善的上帝、创造物、神的化身、赎罪和各种德性以及七大圣典。这时期其他的总述专家有默伦的罗伯特、鲁昂的雨果、普瓦提埃的彼得和图尔内的西蒙。**利尔的阿兰**以一种教条体系的形式论述了《箴言集》中所讨论的课题——在《受教规约束的宗教》和《神学规章》中，他运用数学演绎法，企图把神学建立在基本的原理上；尽管他怀有唯理主义的理想，阿兰却往往暴露怀疑主义和神秘主义的倾向；他认为教会的教义比一切世俗科学都确实，但不是绝对地确实，因为信仰也有其功绩，如果教义绝对确实，相信教义就没有功绩了。
- **索尔兹伯里的约翰**：索尔兹伯里的约翰是英国人，他批评全部经院学派的思潮纠缠在毫无结果的争论中，使我们了解到他那时代许多经院哲学家。他在《实质逻辑》中要求改造逻辑；在《政体革新论》中赞成应在教育方面作崇尚实际的研究。他主张教会脱离国家而绝对独立；认为任何知识都要实用，凡是对我施作用于自然或执行职责没有帮助的，就没有用处；真善在于有虔敬的生活，我们应该相信教会的教义，即使不能予以证明。

#### 神秘主义和泛神论
- **神秘主义**：以上所述的哲学-神学运动，是要对基督教的宇宙、即正统的教徒所设想的宇宙给以唯理的解释；它预料理性能够理解上帝的目的、性质和作用，能够以基督教信条为基础来建立一个体系——这就是为官方的教会教义所规定的**教条的唯理主义或理智主义**。但是，在作为完全唯理化的教会神学的经院哲内部，往往有反神学的思潮，这是对过分唯理化信仰的一种反动，希望比较实际地表现宗教生活。<br>
&emsp;&emsp;这一思潮认为，宗教不仅是宗教哲学，它感到满意的不是对信仰的理论化，而是要对信仰取得实际经验。它的主要欲望不是要证明上帝的存在并给他下定义，而是要同他建立异于理智的关系。这种神秘的思路代表基督教保守的奥古斯丁因素，事实上最初神秘派的领袖就是巴黎圣维克托的奥古斯丁修道院的僧侣。照神秘派来看，不能靠论辩术或逻辑达到上帝，只能求之于神秘的瞑想，而神学的职能在于指出如何实现这种状态；他们极为重视人的内在信仰、灵魂的经验，自然比惯常的作法更加注意从经验上对灵魂进行研究。**神秘主义是应用神学、即教诲神秘的瞑想术的神学；神秘派也有唯理的神学，不过，他们强调信仰的超唯理性**。随着这学派的发展，他们强调神秘的瞑想甚允加以夸张——圣维克托的理查认为神秘的瞑想远比知识优越；根据瓦尔特的意见，逻辑是一切异端邪说的根源；信仰不仅超越知识，而且同知识有矛盾。<br>
&emsp;&emsp;**神秘派的最高目的**是“灵魂神秘地升入天堂，脱离肉体之乡，甜蜜地返回家园而进入精神领域；自我复归于上帝而沉浸于上帝之中”。达到这一目的的道路，是超越感官知觉、甚至概念思维而趋于凝神冥想，在凝神冥想中直接领悟理想的对象。知识有三个阶段，即认识、沉思和凝神冥想，最高阶段超越理性而胜于理性，使精神沉入宗教的最深邃的神秘中。个体意识最高尚的境界是归诸凝神冥想而寂然不动。人所能做到的是准备和等待神秘地“投入无限真理的海洋”，这是上帝特许的恩赐。<br>
&emsp;&emsp;正统或教会神秘主义的主要代表有克勒尔沃的贝纳尔、圣维克托的雨果、圣维克托的理查和圣维克托的瓦尔特。托马斯·加勒斯和博纳班图拉继承了十二世纪的神秘主义。埃克哈尔特大师、约翰·陶勒和约翰·鲁伊斯布罗埃克是泛神论的神秘派，他们的学说被天主教教会指斥为异端。
- **泛神论**：十二世纪正统思想家运用逻辑和形而上学以实现给信仰找理由的理想；他们希望理解教会所教诲和他们所信仰的东西。传统的神学建立在唯实论的预想上，这似乎使哲学思想的结果同教会教义调和起来了。但是，即使根据同样的前提来推理，往往得出不同的结论，其结果并不总是相符。这在基督教教义制订的时期是经常发生的，在后来的时代也时常出现。约翰·司各脱、洛色林和阿贝拉没有能够使他们的思想同官方的要求恰好一致。<br>
&emsp;&emsp;在吸引思想家的异端当中，泛神论从未失势，撒伯留斯教派、伪狄奥尼修和司各脱·伊里杰纳都流露过泛神论思想，神秘派同它也相去不远。十二世纪末叶，泛神论又活动起来，而且有所前进，其主要代表有男修道院院长弗洛里斯的约阿希姆、在巴黎教神学的本内斯的阿马耳里克或阿莫里和迪囊的大卫。这些泛神论者通过推导他们认为是柏拉图式的唯实论的逻辑涵义而十分简单地得出他们的结论——如果一般概念是实在的，那最高的一般、即上帝必然是最实在的存在物，其余的一切都是这神圣本质的一种表现，这有如逻辑中最高的类包括一切可能的种和个体一样。阿马耳里克同约翰·司各脱表明，变化而可以分割的现象世界来自上帝，终究要复归于上帝，作为一个不变的个体而保持在那里。<br>
&emsp;&emsp;许多人赞同这种泛神论的学说，而且形成一个阿马耳里克派，扩展到瑞士和阿尔萨斯。教会斥责这种教义，尽管阿马耳里克于死前已经被迫撤回他的观点，还是挖掘了他的坟基，而且解散了这一派。1225年教会宣判司各脱·伊里杰纳为异端。亚里士多德的物理学，从阿拉伯文译出的拉丁文译本终于流传到西方世界以后，为1210年在巴黎召开的大教区会议所禁止。这一切都证明独立精神的增长；人类思想又滋长一种倾向，跃跃欲试。

#### 不安的征兆
&emsp;&emsp;十二世纪终结时，**除去占统治地位的经院哲学以外，产生了一些对立的倾向**：有些比较保守的正统派教徒，反对过分推重论辩术的传统体系，认为那不够严谨；有些比传统哲学家有独立精神的思想家，得出同官方基督教思想相对立的结论，认为那太严格；还有人对试图建立唯理的神学抱怀疑的态度，因为他们不相信理性是内在的活生生的信仰的同盟者，或者因为他们感到那时盛行的哲学讨论，同教会真正的实际问题没有关系。<br>
&emsp;&emsp;在许多领域里都流露出一种愿望，要进一步了解一般的观念或一般概念同个别对象的世界的关系，这种愿望发展成为对自然科学的兴趣，而阿拉伯文的科学书籍的拉丁文译本则培育了这种兴趣。许多人开始看到，教会的独断教义和一般的神学命题都很难证明，于是产生不安的征兆。<br>
&emsp;&emsp;**经院哲学家**勇于运用三段论式，常常承认其结论固然比任何世俗的知识确实，仍然缺乏绝对合理的确实性。他们仍旧坚持基本的信念，认为宇宙是唯理的宇宙，上帝的活动明达而趋于至善，如果人们努力追求，真理是存在的。追求的目的是确定了的，擅自更动教义则亵渎神明而有危险；教会的强大组织有精神和世俗的可怕的武器，对迷途而远离教义的人会立即予以惩处。<br>
&emsp;&emsp;**基督徒的文化活动**逐渐有组织而形成团体，大教堂和修道院的学校发展成为大学，学者的团体从事神学、哲学、医药和法律的研究。某些修道院牧师组成严谨的哲学学校，这就象古希腊的学园一样，延续几个世纪来教授他们所推崇的教义：巴黎国际大学于1208年被特许、由圣母（玛利亚）神学院和在圣格讷维厄夫的逻辑学院联合而建成的；多米尼克教团和弗朗西斯教团变成十三世纪巨大的宣讲教团，几乎所有这时代著名的教师和作家都属于某个教团。这些机构，即教会、大学和修道院教团，在保卫基督教传统的教义方面彼此合作。思想家个人的任务是调和理性和信仰；这不是哲学，而是那时代已经形成的思想使之成为必要的工作，是阻力最小的一条出路。<br>
&emsp;&emsp;这个时代并不准备放弃教义，也没有能力脱离宗教和哲学传统而建立一个思想体系，又缺乏符合需要的关于经验事实的知识。经验科学处于低潮，现代的科学方法默默无闻；这是个围着书本转的时代，却没有可以获得科学知识的书籍。在我们所叙述的时期，一个新的世界开始展开于西方基督教界的面前，重新促进了经院哲学的研究。**希腊的数学、天文学和医学著作，亚里士多德以及他的一些希腊注释家的著作，最著名的阿拉伯和犹太哲学家以及亚里士多德的注释家**，根据从阿拉伯文翻译过来的拉丁文译本逐渐为人所认识。人们热衷于研究这些书，最初按新柏拉图主义的精神，照阿拉伯人的方式予以解释。教会以怀疑的眼光来看待这样新的亚里士多德的著作，在一定程度上是因为阿拉伯注释家已经给这种著作包围上泛神论的气味。明确禁止研究亚里士多德著作的规定只不过生效于一时；人们仍然读这些书，这时期第一流学者开始写这些书的注释。这一世纪后期，这位伟大的逍遥学派的主要著作由希腊原文译出，真正的亚里士多德开始及时地同阿拉伯人给涂上新柏拉图派色彩的仿造品区别开来。**亚里士多德被看成是“真理的准则，在那里自然好象表现出人类精神最高的完善性”；被看成是“基督在自然事物中的先驱，有如施洗礼者约翰在恩赐方面一样”**。以新哲学为基础，由十二世纪塞果维亚的贡迪萨耳维、奥弗涅的威廉、罗伯特·基尔沃德拜和最著名的博韦的万桑编辑的几种大百科全书问世了。

### 第四篇 经院哲学的鼎盛时期

#### 阿拉伯哲学
&emsp;&emsp;西欧最初根据从阿拉伯文译出的译本、通过以新柏拉图派的精神解释亚里士多德的阿拉伯哲学家的体系和注释，了解到亚里士多德的著作。穆罕默德的信奉者热衷于使一切异教徒都信仰伊斯兰的教义，于711年就统治了叙利亚、埃及、波斯、非洲和西班牙。在叙利亚，好战的新宗教的学者开始熟悉亚里士多德哲学，这种哲学染有新柏拉图主义的色彩，是几个世纪东方帝国基督教神学家和异教哲学家主要的研究课题，由流亡的奈斯脱教派传到叙利亚；阿拉伯人还研究翻译过来的有关数学、天文学、医学和其他自然科学的希腊著作，对其中的某些领域作出了有价值的贡献——阿拉伯学者所接触的亚里士多德，是穿着他后来的注释家给加上的新柏拉图主义的外衣的，由于这一事实以及发源于新柏拉图主义（冒充亚里士多德）的伪亚里士多德著作的存在，这就很容易用流射说来解释逍遥派的哲学了。<br>
&emsp;&emsp;伊斯兰教的学者凭借这种文献，能够把宗教建立在哲学的基础上，而且创制一种目的同西方相仿的经院哲学体系。他们和基督徒一样，认为**关键的问题是神明的启示同人类知识和行为的关系**，他们的**科学的目的是调和可兰经的教义和理性活动，为信仰寻求理由**。
- **神明预定和人类自由之间的关系以及上帝的统一性和他的属性之间的关系的初期争论**：**正统派**承袭了可兰经的学说而未试图予以论证，肯定有一个全知全能的上帝，他预先决定一切。怀有不同意见的人或自由思想家（**穆尔太齐赖派**），以理性为真理的试金石，反对这种传统的观点；他们感觉到需要哲学，在各种希腊理论中为他们的观点寻找根据，却没有立即建立他们自己的体系。第十世纪，唯理派内部产生的被称为**阿舍里派**的反对派，反对哲学，赞同正统派，认为亚里士多德的思想以及新柏拉图派的流射说，同伊斯兰教有人格的世界创造者的观念不相符合，而予以排斥；他们极为赞赏原子论，却对这理论的基本原理置而不论，认为原子是上帝连续不断的创造物，摈弃了因果观念和自然齐一性，以便保全上帝绝对的专断的权力和神奇的干预的可能性。仍然忠于哲学的**一部分唯理派**，创制了一些体系，亚里士多德思想和新柏拉图派思想、有时还有新毕达哥拉斯思想，以不同的比例在其中结合起来：有些人强调新柏拉图派方面，突出实际、伦理和宗教学说；另外一些人注重亚里士多德的思想，坚决主张逻辑研究是一种准备，以他们心目中的自然科学为基础来创建他们的形而上学。<br>
&emsp;&emsp;作为宗教-哲学派别的**真诚兄弟会**成员编写的《各种科学的百科全书》是阿拉伯新柏拉图主义的范例，对伊斯兰教世界有很大影响。他们同毕达哥拉斯派一样，借助于哲学研究，以使人类灵魂达到类似上帝的完善为理想。它的伦理-宗教学说是建立在新柏拉图派的流射说之上的；万物自上帝的绝对统一性中流出，又复归于那里。人是宇宙的仿造品，是小宇宙，必须从物质的束缚中解放出来，经过净化以后，又回到他所由产生的泉源中。这《百科全书》以神秘主义而告终，其最后部分认真地讨论了占星术、巫术、炼金术和末世论。<br>
&emsp;&emsp;**伊本·米斯卡韦希**在《道德修养》一书中叙述一种伦理体系，其中奇异地混杂着柏拉图、亚里士多德和新柏拉图派的思想。**苏菲派**（禁欲的伊斯兰教神秘派）强调新柏拉图主义神秘的一面，认为现象世界是幻想，物质是神的最低级的流射物，通过禁欲和神驰的忘我状态，灵魂能够透过幻想的帏幕而同上帝融合；其显然受有佛教影响，宣扬个人绝对沉浸于涅檠的境界。
- **唯理主义者**：阿拉伯学派的另一支派坚持肯定逻辑的重要性，视之为哲学研究入门，强调把形而上学建立在自然研究之上的必要性。这一支派在东方的主要代表有阿耳金迪、阿耳法拉比和阿维森纳。但是，他们关于自然科学的概念极其粗浅，充满异想天开的想法、宗教迷信和各种神秘理论；他们几乎都是神秘论者，只有逻辑和数学没有沾染上迷信思想。大多数思想家没有掌握真正的亚里士多德学说，而把它解释成新柏拉图主义。<br>
&emsp;&emsp;**逻辑研究：一般概念的问题**——在阿尔法拉比看来，一般概念存在于事物之中，不能脱离个别而存在；但甚至个体的形式也在心中有其地位。阿维森纳同样认为，除去在上帝的心中以外，一般概念不能作为独立的实体先于事物而存在；一般概念在人类的思想中后于事物而存在，是从个别中抽象出来的；一般概念也存在于事物之中，但不是不同它们的偶然性相混合的。<br>
&emsp;&emsp;**形而上学**——阿耳法拉比和阿维森纳对他们宗教的要求作了让步。他们区别必然的存在和潜在的存在，借以试图削弱亚里士多德关于一个永恒宇宙的思想。他们认为永恒的原始的存在物是智慧，即上帝初始而唯一的直接产物，这是必然而无因自成的；其余的一切依靠这一原因而存在并为它所制约，即它们潜在于上帝之中。**世界发自其根源的演进是流射的过程**：阿耳法拉比指出物质是这个过程的一个阶段，阿维森纳认为物质是永恒而非创造的——他们都肯定，创造意味着物质中的潜势的具体化或实现，形式是由上帝以某种方式加给物质的；上帝用他活动的智慧，似乎把作为潜势的形式置于物质之中，继而又使之实现或把它们表现出来。阿耳法拉比认为这是时间中的一个过程，阿维森纳则肯定从高级到低级的流射是永恒的过程，因为结果一定是和原因同时发生，这是永恒的，因此宇宙是永恒的。发源于上帝的许多流射物之一，是活动的或有创造性的思想，即月球的精灵，它把万物已经准备接受的形式给了它们。通过这一普泛的活动的智慧，潜在的智慧才得以实现，或者说，人的知识才能发扬出来。阿耳法拉比认为这样实现了的人的智慧便成为一个简单的不朽的实体。<br>
&emsp;&emsp;**哲学的目的**——是尽可能地认知和模拟上帝。阿维森纳说，这可由受教诲和神明的启示而达到，阿耳法拉比则认为灵魂同上帝的神秘的结合是“无稽之谈”。
- **西班牙学派**：在十一世纪的转折点，东方的阿拉伯哲学趋于末日。但是，阿拉伯哲学继续存在，盛行于西班牙摩尔式国王官邸中，特别是在一个著名学校的所在地科尔多瓦，在那里伊斯兰教徒、犹太人和基督徒进行研究而不受干扰。在西方占有最重要地位的阿拉伯思想家有阿韦姆帕塞、阿布巴塞尔和阿威罗伊（伊本·路西德）；其中最伟大的阿威罗伊使阿拉伯思想达于顶峰，他的思想对基督教学者也有影响。<br>
&emsp;&emsp;**阿韦姆帕塞**反对神秘主义，否认灵魂不死，认为只有表现于个别人类思想中的普泛的智慧才能不死。他认为，超出灵魂生活的较低阶段而达到完全的自我意识、使思想同它的对象融合为一是理想，但要达到这一目的不是凭借忘我的沉醉状态，而是通过思想机能逐渐的和自然的发展；对于这一点，阿布巴塞尔大都同意。<br>
  - **阿威罗伊**：他的主要雄心是如实地表述真实的亚里士多德，其对亚里士多德有高度的评价，认为他的智慧是完善的人类思想。可是，很难说他已经实现了这种雄心，一部分因为他用新柏拉图主义的先入之见来解释亚里士多德学说，一部分因为具有作为中世纪所有哲学家特征的、要把亚里士多德的理论同宗教要求调和起来的欲望；无论如何，他接受了伊斯兰教中被破坏了的亚里士多德主义的基本信条，即流射说和普泛智慧论。<br>
  &emsp;&emsp;阿威罗伊指出，形式隐含于物质中，不是简单地附加在上面，而是由于较高级形式的作用而展开或演进或实现；神圣的智慧是最高级的形式。因此，他排斥了通常意义上的创造，他认为有一种普泛的活动的精神，影响个别的个体，使他们有知识：个体灵魂自然容易接受这种影响，通过普泛的活动的精神的作用，容易感受影响的灵魂就变成潜在的精神，从而具有隐含的智慧——**普泛的精神**同能够容纳它的灵魂相结合，则产生个体化的灵魂，而能够吸取智慧的灵魂，因它的渗入而得以个体化，这正如阳光因照射在能够接受阳光的物体上而个体化或个别化一样；**普泛的精神**对个体化的灵魂进一步施予作用，隐含于后者之中的知识就明显起来或得以实现，而个体化的灵魂提高到最高的自我意识的程度，就同它融合在一起或凝神贯注在其中（神秘主义），变成人类共有的精神的一个方面或因素。在这个意义上，而且只有在这个意义上，个体的灵魂不死；这不是个人不死，而只是普泛的精神不死。阿威罗伊认为普泛的精神本身是上帝许多流射物中的一种，它是人间世界的精神或推动者的流射物。<br>
  &emsp;&emsp;阿威罗伊同他那学派所有的阿拉伯哲学家一样，认为普通人不能把握全部真理；在宗教中，人通过象征来领悟真理，对于那种象征，哲学家作譬喻的解释，而普通人则追求字面上的意义。因此，在哲学上为真者，在神学上则不真；反之亦然。阿威罗伊肯定他依靠理性必然可以推导出智慧的统一性，但根据信仰，他坚持相反的观点。
- **犹太哲学**：中世纪犹太哲学受上述阿拉伯思想的各种倾向的影响。阿维塞布朗（所罗门·伊本·格比劳勒）在十一世纪生活于西班牙，其《生活的泉源》一书中撮要地论述了新柏拉图主义，在欧洲的经院哲学家当中得到广泛流传。这时期最大的犹太哲学家是科尔多瓦的摩西·迈蒙尼德（摩西·本·迈蒙）。他是亚里士多德主义的信奉者，肯定亚里士多德是人间的权威，但他依赖犹太人信赖的启示以求得关于神衹的知识；他坚持主张由无中创世的学说，在人事中有一全智的上帝；他还宣扬意志自由和灵魂不死（即后天的能动的智慧）。

#### 经院哲学与亚里士多德
&emsp;&emsp;**作用**——研究亚里士多德哲学延长了经院哲学的寿命，但并没有使其哲学思想发生很大的变化。亚里士多德之所以受欢迎，是因为可以利用他来增强流行的经院哲学体系，来维护基督教的世界观：经院哲学家的主要目的一直是调和宗教和哲学，亚里士多德的哲学是一个完备的思想体系，便于用来作为这种结合的一个伴侣；经院哲学家和其他人一样，认为它满足了经院哲学对论辩术的要求，指出赞同和反对每一重要命题的理由。<br>
&emsp;&emsp;**共同点和分歧**——亚里士多德学说本身有许多内容符合经院哲学的要求；对于困难和分歧，经院哲学家往往采取方便的解释或改变学说，加以融合、调和、修改和补充以适应教会的观点。亚里士多德指出有一个纯粹精神的上帝存在，他和宇宙不同，又超越宇宙；他是宇宙的初始和终极的原因——这种有神论和二元论思想加强了基督教的观点。另一方面，亚里士多德宣扬宇宙的永恒性，教会则表明由无中创世；亚里士多德不主张个人灵魂不死，教会却作这样的主张；亚里士多德的伦理学是自然主义的，教会的伦理学则是超自然主义的。<br>
&emsp;&emsp;**奥古斯丁的神学**——教会教义在柏拉图思想的影响下得到发展，奥古斯丁神学对于正统思想和希腊哲学作了最初的大综合，仍然具有很大的影响。十三世纪开始时，经院哲学派的职能是尽可能地融合新材料，加以改造以符合自己的体系，在这过程中其结果是它本身也逐渐发生了变化；有些基督教学者受新哲学的影响很少，基本上忠于十二世纪的传统。<br>
&emsp;&emsp;**大阿尔伯特**——同他著名的学生阿奎那的托马斯一样，力图综合传统的神学和亚里士多德的思想。阿尔伯特作为教会的长老，首先以亚里士多德的哲学为基础，创制了经院哲学体系。他依赖迈蒙尼德的《迷途者的指南》来讨论带有神学意义的问题；在他看来比其他权威更符合正统的论旨。他对自然科学的研究极感兴趣，往往被称为这领域里的罗吉尔·培根的先驱；他坚持根据经验来研究自然，又又一般经院学者的习气，以亚里士多德的眼光来看待自然。<br>
&emsp;&emsp;阿尔伯特认为，哲学课题应该用哲学方法来探讨，神学课题要根据神学观点来探讨；把这两种领域区分开来的趋势是双重真理说的先声，这是由于许多经院哲学家有了逐渐增长的信念，认为象三位一体和化身说那样一些教义，不能在逻辑上予以证明。他认为奧古斯丁在有关信仰的问题上是主要的权威，而亚里士多德在自然科学和唯理的神学方面是主要的权威。阿尔伯特的学生托马斯高超地发挥了他的思想并使之完善，托马斯广博的体系是十三世纪经院哲学最好的范例。

#### 托马斯·阿奎那
&emsp;&emsp;托马斯的体系是以上所述思潮的典范：**它的根本目的在于论证宇宙的合理性为上帝的启示；它的纲要同奧古斯丁的形而上学相符合；它承袭了那些已经成为教会遗产的学说作为指导原则；它采用了亚里士多德的方法，自始至终运用亚里士多德的概念，又出现纯粹的推动作用、形式和物质、现实性和潜在性、四种原因以及其他亚里士多德派的解释原则**。与此同时，他并非想要削弱教会教义的确实性或教会的救世方法；亚里士多德的自然主义并不妨碍基督教思想体系中的超自然主义，因此，对圣托马斯的严格的正统性无可非议。<br>
&emsp;&emsp;1286年多米尼克教派推崇托马斯为“教团的博士”。耶稣会派以洛约拉于1534年创制的体系为基础，采纳了托马斯的学说，不过后来又背离了这种学说。现在教皇的前任列奥十三世，规定圣托马斯的哲学为天主教教会的官方哲学，敕令出版他的著作的新版。托马斯主义是今天天主教思想中主要的哲学体系：教会的教师和作家都以托马斯作根据。
- **哲学和神学**：托马斯指出，哲学是由事实到上帝，神学是由上帝到事实；他在区分理性和信仰方面，效法阿尔伯特。他认为象三位一体、化身、原罪、世界在时间中创成和圣典等教义，不能用天然的理性予以证明，它们不是哲学对象，而是信仰的问题，神启的真理；超越理性，但不违反理性。我们不能证明也不能反驳那些教义，但我们能驳斥异议；例如，不能为世界在时间中创成提供必要的证明，那是启示的问题，但是，这教义没有不合理之处。只有相信这些信条，才能理解其合理性、或然性和似真性。如果试图在理论上证明宗教的神秘性，这实际上是破坏信仰；只相信能够向理性证明的东西，没有什么好处。信仰是有关意志的事，意志命令人接受信仰；托马斯把这种强制性解释成内在的本能（上帝诱导我们来相信），或者来自外界，导源于奇迹。<br>
&emsp;&emsp;巴黎大学正式承认了神启的神学同自然或唯理的神学和哲学的区分，宣告“任何哲学教师不得考虑明确属于神学性质的问题”。此后，正统的基督教，无论是天主教或新教，都接受了这一规定。托马斯所做的这种区分对哲学有贡献，这终于导致排除神学问题于哲学讨论之外。邓斯·司各脱及其迫随者更进一步使唯理或自然的神学不受理性的裁判，把一切有关上帝的问题交给信仰。
- **认识论**：**托马斯在方法和认识论方面大都遵从亚里士多德的观点**。他认为真正的知识是概念的知识；概念以感官知觉为基础，凡是智慧所把握的东西最初都曾出现于感觉中。<br>
&emsp;&emsp;灵魂有不同的职能或能力，诸如**感觉能力、能动智慧的能力以及潜在智慧的能力**；凭借这种能力，灵魂才能以不同的方式发挥作用：通过**感觉**它接受个别事物的摹本或“可感觉物的种”；；**能动智慧**帮助可感觉的摹本摆脱其中任何物质的或有形的东西以便被潜在智慧所认知或接受，它从所感觉的摹本中抽出符合这种智慧的性质的因素，把可感觉的摹本塑造成为只含有本质的属性的理智所理解的摹本；**潜在智慧**完全脱离肉体，或者说是超有机体的，通过这种为理智所理解的摹本而认知或把握关于事物的一般的概念。<br>
&emsp;&emsp;托马斯在这学说中指出了我们认识上的感觉阶段和概念阶段，个别和一般的两个方面。他还强调人类思维的活动的或自发的性质，指出它先验的性质；人心事先就有以某种方式进行活动的倾向，即用一般的词来思维；知识隐含于人心中，当人心被激起而活动时，这种知识就变得明显起来。通过外在的对象施作用于灵魂，人心较高的能力接受知识原料，把它加工成概念的知识。因此，真正的知识或科学以感官知觉和经验为基础，我们只能认识我们所经验的东西；哲学家有必要以经验世界作为其解释的出发点，由分析经验开始而上升到原理或本质或事物的存在。关于这种存在的科学是形而上学；我们从个别对象中抽出其共同的性质，或者用一般概念来思维。因此，**只有在一般概念成为可能时，只是在有了具有共同性质的个别事物时，才有科学**；精灵的东西自成一种，我们没有关于这种东西的一般的概念，没有关于这种东西的真正的知识。
- **形而上学**：<br>
&emsp;&emsp;**第一原则：形式/一般概念**——形式或一般概念是形而上学中必要的解释原则。一般概念有如多中之一，作为事物的本质，或者作为托马斯所称谓的事物的实质、事物的本性，存在于个别对象中。托马斯和阿尔伯特一样，同意亚里士多德的意见，认为观念或形式或一般概念内在于上帝的心中；同时也是从人心上的事物中抽象出来的。既然科学以一般概念为对象，一般概念就必须是实在的，否则就没有真理；但按一般概念脱离个别对象而存在的意义来说，它们并不实在，即它们并不作为实体而存在。<br>
&emsp;&emsp;**第二原则：物质**——托马斯同亚里士多德一样引入物质作为第二原则，认为自然是形式和物质的结合；物质存在物的性质或实体由形式和物质组成，自然的对象通过物质和形式而形成现在那种样子。所谓实体，托马斯指的是事物所借以形成现在那种样子的东西。<br>
&emsp;&emsp;**个体对象的差异**——借助于这两种原则，托马斯不仅企图说明自然中的秩序和目的性，而且还解释个别对象的存在或事物的繁复性和多样性。有些唯实论者认为个别个体对象的存在取决于形式，形式是个体化的原则，而托马斯则认为物质是个体化的原则。同一个种中，个体的多样性是由于物体组织的不同；人因于灵魂同个别不同的有机体相联系而多样。除去物质中含有的形式（固有的或物质的形式）以外，还有独立存在的形式，这不需要物质而成为实在的（持续存在的形式）：这当中有纯粹精神的存在物或天使和人类灵魂；他们的实体或性质，不是物质和形式，而是单纯的形式，他们使自已个体化，因自身而有个体性。
- **神学**：上帝是纯粹的形式、纯粹的现实性。人通过信仰而认识上帝，也可以借助于推理而把握这种间接的或介于中间的知识；在一切推理中由已知到未知，由结果到原因，由被制约者到不被制约者，由上帝的创造推论出上帝的存在，这只能用后验的方法加以证明。<br>
&emsp;&emsp;托马斯摈弃安瑟伦本体论的论证，利用亚里士多德、奥古斯丁和阿拉伯哲学家所用的许多论证。
  - （**甲**）每一被推动的东西需要某种东西来推动，每一结果含有一原因，因而必须有一初始而不被推动的运动原则，否则我们将被迫在因果系列上趋于无穷而永远不能达到终点。一定有某种本身自在的东西，并不需要其他任何东西就能存在。（亚里士多德的论点）
  - （**乙**）自然的对象只是偶然或可能的。但是，一定有某种东西，它不仅是可能的，而且是实在或必然；它是偶然或可能的东西的根由或基础，是绝对必然的东西。（阿耳法拉比的论点）
  - （**丙**）事物形成一个渐次优越的阶梯，一定有一最高的形式或最高完善的程度，使这多少有点完善的对象的系列达于项点。每一事物都由初始因所引起，这初始因必然是最完善的原因，最完善的存在物，宇宙中一切完善事物的原因。（奧古斯丁的论点）
  - （**丁**）自然中每一事物都实现一目的或意图。这种作用隐含着一个引导它的智慧，富有目的性的宇宙隐含着一个伟大的目的制订者，一个明达的上帝。
  - **结论**：甲、乙被康德称之为宇宙论的论证；丙、丁是目的论的证明，是希腊人和经院哲学家共同使用的。因此，上帝是宇宙最初和最后（有目的性）的原因。他是纯粹的现实性或活力；作为纯粹的现实性，他是绝对单纯和绝对完善的；他也是绝对的智慧，绝对的意识和绝对的意志。上帝必定由无中创造世界，包括物质在内；因为他是纯粹精神，未杂有物质，物质不可能由他那里流射。既不能证明世界在时间中没有开端，也不能证明它在时间中有开端；两种观点都是可能的。从无中创造，这意思不过是说世界靠上帝而存在；这并不意味着在时间中的或永恒的创造。因此，我们靠启示而相信宇宙在时间中有开端；时间从世界的创造开始。上帝不仅创造了世界，而且世界无时无刻不靠他而存在，他的创造是不断的创造。他选择了这个世界，把它看作是一切可能的世界中最好的世界。他的意志既然为善所决定，他只能希望最好的东西。他创造的目的是通过各种各样的方式来显示自己，从而创造了各种等级的东西。
- **心理学**：上帝创造自然、人类灵魂和天使。天使是非物质的纯粹精神，有多少个体的天使，就有多少种天使。自然的对象是物质的，其形式隐含于物质中；有植物灵魂和动物灵魂，它们都不能脱离物质而存在。人既是纯粹的精神，又是物质，他是单一的人格，是溶合于完整实体中的两种基质。<br>
&emsp;&emsp;**灵魂**——是非物质的“持续存在的”形式，是肉体圆满的实现。它是**有智慧、有感觉和有机的**；是肉体所以形成或与生命攸关的基质，是运动的基质，有感觉的基质和有智慧的基质；这样的三位一体形成和推动那易于感受这种作用的肉体，有感觉、能思维而且有意志。灵魂是单一的而具有不同的能力或职能。**智慧和意志构成人类灵魂的本质，把它同其他灵魂区别开来**；灵魂智慧的那一方面却是超有机体的，是完全不受肉体束缚的；有智慧的灵魂能够脱离肉体而执行其职能，它是不死的。换言之，人是精神同肉体的结合；二者密切联系，但不象自然中一般的形式和物质的结合那样难分难解。<br>
&emsp;&emsp;**灵魂不死的论证**——托马斯所用的是柏拉图式的老论证，这种论证已经变成基督教和阿拉伯世界的公共财富。人类灵魂认知一般概念，因而是非物质的；因此，它同肉体的分离不能毁灭它。它既然是现实的形式（一个活生生的基质），所以不会消灭，因为现实性（生命）涵蕴连绵不断的存在。灵魂希望不死，是它不能毁灭的另一原因。<br>
&emsp;&emsp;**意志和智慧**——人有感性欲望和理性欲望或意志，同感性知识和超感性或理性的知识相适应。人对于欲望和行为有自决的能力，掌握采取行动与否的权力；但意志要作出决定，必须首先有善的观念。智慧推动意志，却不是强迫或强制意志，而是使它明了自己的对象、即目的或意图，借以推动意志；意志促使智慧和感受性发挥作用，却不能控制有机体的生活。托马斯认为智慧和意志互相决定，但是智慧领先。意志由智慧认为是善者、即合理的目的所决定。人是自由的，因为他有理性，不是不经他的同意、由外在的原因迫使他行动，他能够在实现善的手段和他的理性所抱有的目的之间作出选择。
- **伦理学**：**托马斯的伦理学是亚里士多德和基督教思想的结合**。它所依据的思想是，上帝在创造万物中怀有显示他的善良的目的，万物的性质就体现这一目的；每一创造物都实现神圣的观念，借实现其真正的存在而显示上帝的善良。客观方面，至善是上帝；主观方面，即对创造物来说，至善是最高可能的完善性或类似上帝。<br>
  - **至善**：人的至善在于实现真正的自我（亚里士多德的观点）：无理性动物要实现其目的，取决于上帝所赋予的自然或感觉上的冲动，而理性动物则力求有意识而自愿地实现它；行动的最高形式是思索或沉思，思索的最高目标是上帝；因此，**人在认识上帝中实现其真正的自我，即他的完善性和最大的幸福**。<br>
  &emsp;&emsp;**实现**——认识上帝的途径是多种多样的：自然、直接和未加思索的关于上帝的知识不能使人完全幸福，因为那不是完善的活动；可以通过推理而认识上帝，但不是所有的人都能由此而把握这种知识，而且，这也不够确实；可以通过信仰而认识他，但是，信仰依赖意志，缺乏自明性——关于上帝的最高级的知识是直觉，这只能得之于来世而受用无穷；它使人有最大的幸福，是人类努力追求的最高目标；那些象上帝认识自己一样地认识上帝的人们，最象上帝。<br>
  &emsp;&emsp;基督教贯彻了亚里士多德的思想。亚里士多德认为至善是思辨的知识、哲学和纯粹地沉思上帝；哲学家或明达的人是他的理想。托马斯也认为关于上帝的知识是至善；那只能由直觉取得，是极为幸福的洞见，只有在来生才有可能实现。从这个意义来看，那是超自然的善，而所谓超自然，也就是说它是一种超自然的恩赐。既然幸福不过是获得至善，那末，没有快乐伴随，就没有幸福。敬爱是幸福的另一伴随物，不敬爱上帝，就不能见到上帝。<br>
  - **道德行为/德性**：经过思考和选择的行为叫做有道德的行为，这是自由而有理性的动物的行为。行为的善恶要根据它所趋向的目标、行为者的目的和意向以及环境来决定。这必须符合理性的规范，而理性则是人类行为的准则。道德行为的最高标准是上帝的理性、永恒或神圣的法规、《新约》和《旧约》中的法规——《旧约》的法规标出世俗的目的，要求正直的工作，以恐惧为其推动力；《新约》的法规则标出神圣的目的，要求意志的神圣性，以仁爱为其推动力；上帝的法规不是随意的法规，上帝唯有向往善的东西；除去永恒的法规以外，还有自然或人类的法规。因此，要想为善，一种行为必须符合神圣的法规或自然的法规所激发的理性，是教诲或灌输的结果。
    1. **良心**：智慧是思辨和实践的，理性拥有实践和理论的原则。理性有掌握道德原则的能力，被称为关于道德行为的根本原则的先天知识。这种知识提供三段论式的大前提：应该避免一切邪恶，较低级的理性或《圣经》中的邪恶行为。
    2. 托马斯**没有宣扬只要目的正当就可以不择手段的学说**：一种行为本身可以是好的，但是，它转向不道德的目的，就是坏的；一种外部行为本身就是邪恶，却永远不能由意志引导它趋于善的目的，而使之成为善行——外部行为的不道德的性质完全视意志而定。至于所谓“灵魂的激情”、即感觉上的欲望，这在道德上并非总是坏的；只有不符合理性的规范时，才是坏的。
    3. 托马斯仿效亚里士多德的办法来讨论和区分德性，并用基督教的概念加以补充：任何德性都不是与生俱来的，通过实行有德性的行为，可以获得一切德性。这种后天的德性只能使人在这一生中可能享有不完善或不完全的幸福。为了实现永恒的幸福，必须由上帝再给灵魂加上恩赐的超自然的基质，即使人可能有较高的完善性和较高的素质那样一种较高的形式。上帝给人注入或灌输某种超自然的德性，即信仰、希望和仁慈这三种神学上的德性；没有这些，不能达到超自然的目的。为了帮助我们实现幸福的生活，必须由上帝注入这种伦理的德性；仅仅是后天的德性在这方面毫无用处。仁爱是被注入的最高的德性、一切德性中完善的形式。
    4. **神秘主义**：沉思的生活是至高无上、最幸福和最快乐的生活，甚至在这个世界也可以达到沉思的境界；这种沉思的生活不仅比实际生活优越，而且更加值得赞赏。沉思的生活以爱上帝为基础，而实际生活则建立在爱人上面。只要积极的生活追求外在的活动，它就是沉思的生活的障碍；一旦它从事于控制感官，它就有助于沉思的生活。在上帝启发的影响下，能够产生极乐状态，灵魂乃脱离感官和器官的束缚，而在行动上达到忘我的纯净的境地。
    5. 达到幸福的最可靠和最迅速的道路，是完全放弃世俗的财物而寻求永恒的生活。不能用命令使人走这条途径，只能予以劝告。有某些福音忠告，诸如清贫、独身和服从，信奉这种忠告，可以达到较高的完善性。托马斯和奥古斯丁，事实上还有所有的教会僧侣，都认为修道院的或禁欲的生活是理想的生活；可是，这只适宜于少数人过这种生活，对生活于这个世界的大多数人，则设有较低的界限。
    6. **希腊和中世纪伦理学的对照**：希腊哲学家——至善总是尘世人生中的某一方面或收获，无论那是德性或快乐；这由完全自然的方式、即通过运用德性和取得人类理性的帮助，可以得到。中世纪神学家——尘世生活不过是趋向上帝的旅途，至善不是现世生活，而是来生永恒的幸福；要达到这一目的，不是自然和必然地出于履行有道德的行为，而是依靠上帝本身的超自然的恩赐；理想的善人不是聪明人，而是圣洁的人，他为敬爱上帝所鼓舞，完全按照上帝的意志办事；在修道院中摆脱尘世的诱感和纷扰，最能达到这种圣洁状态。
    7. **邪恶**：只要一个东西遵循它那善的本性而行动，它就不会造成邪恶。邪恶起于在形式或原因方面有缺陷的行动，或者起于物质有缺陷的状态。就道德的邪恶而言，缺陷在于意志，意志缺少理性的规范和神圣的法规作指导。一切事物都以善为鹄的；如果它们造成邪恶，那是超出它们的意向以外的。凡是他们努力追求的，他们都认为是善的；这也可能是邪恶，不过，这并非因为它邪恶，他们才追求它，而是因为他们把它看成是好的了。
    8. **救世说**：这种学说承袭了奥古斯丁和正统的神学。亚里士多德的形而上学认为存在的较低阶段是邻近的较高阶段的物质，较高阶段是较低阶段的形式，如此推进，一直到系列的末端。托马斯利用这种思想把自然的人称为精神的人的物质和准备；精神的人有上帝的恩惠对他施予作用，能够比亚里士多德心目中的人上升到更高一层的完善境界。亚当犯罪，人性受到腐蚀；他把罪恶传给子孙后代（原罪），唯有神圣的恩惠能够拯救他。教会的圣礼是上帝借以降赐恩惠的机关或工具。上帝给予那些可以得救的人以恩惠。在托马斯看来，这并不剥夺意志的自由，因为只有人的意志协同合作，恩惠才能对人发生作用。人不能复归于上帝，这不应由上帝来负责。上帝预见到某些人会滥用其自由而作恶，他允许他们这样做，并预先定下对这些人的惩罚。一切伦理和宗教进步的目标在于万物复苏，其中包括肉体复苏。
- **政治学**：**托马斯的国家论融合了亚里士多德的思想和奥古斯丁的基督教政体的理想**。人是政治动物，要过社会生活。一切政府都以公共福利为目标；要实现这一目标，社会内部必须和平统一，能够抵御外敌而保持安宁。中央集权的政府或君主政体是最好的工具，君主政体的组成要防止暴政；但甚至在受极端压迫的情况下，弑君和革命都是不正当的——补救之道应该按照宪法，求之于立法的手段，因为政治秩序是神圣的秩序；如果这不可能，那就由上帝来处理。人类的至善既然是永恒的幸福，教会及其首脑、即上帝在人间的代理人教皇，就高于世俗的权力；因此，在精神事务中，尘世的统治者要服从僧侣，他们是教会的封臣，一旦被逐出于教会，他们的属下就不必对他们效忠。国家不再被认为是出于人类罪恶的本性，而是神圣地建立起来的制度。

#### 反经院哲学的倾向：神秘主义、泛神论和自然科学
- **神秘主义**：约翰·菲当萨，被称为博纳班图拉，特别以神秘主义者而闻名。他倾向于奥古斯丁-柏拉图式的思想类型，他的神秘主义同圣维克托学派的神秘主义没有本质的差别。他主要的神秘著作是《精神趋向上帝的旅途指南》。<br>
&emsp;&emsp;**趋于上帝之路由认识开始，中间经过沉思以达到凝神冥想**。凝神冥想有几个阶段：我们在物质世界、进而在自已内在的生活中默想上帝，由此上升而直接看见上帝本身。在这最高阶段，灵魂超越他本身，进入圣洁的浑浑噩噩的境界，通过敬爱而与神的意志合而为一。心醉神迷是上帝的恩赐，过圣洁和祈祷的生活是达到这种状态的准备。博纳班图拉是阿西西的圣弗兰西斯托钵僧团的成员，他认为修道院的禁欲生活及其守清贫、贞洁和顺从的暂愿是基督教完善的最高形式。
- **自然科学**：十三世纪，虽然这一思潮的领袖之一罗吉尔·培根抱怨，在牛津以外很少注意自然科学的研究，这方面的工作却仍在进行。在我们所提到的那些鼓舞研究自然的兴趣的人当中，有巴思的阿德拉尔德和大阿尔伯特。在英国，人们钻研数学和物理学。阿尔伯特、博韦的万桑和罗吉尔·培根致力于地理学的研究。<br>
  - **罗吉尔·培根**：是这些人当中最有创造性和独立思考的，他是中世纪和近代学者奇异地融合于一身的人物。罗吉尔是弗兰西斯教派的僧侣，在牛津和巴黎受教育，特别专心致志地研究数学和物理学。他认为数学是一切科学研究的基础，其中包括算术、几何、天文和音乐；物理科学包括透视法、占卜天文学和实用天文学、炼丹术、农学（植物和动物）、医学、占星术和巫术。他还认为研究希腊文、希伯来文、阿拉伯文和迦勒底文是研究神学和哲学所不可缺少的。形而上学是关于第一原理的科学。罗吉尔在他百科全书式的著作《大著作》中记载了他的思想。<br>
  &emsp;&emsp;关于论证和经验两种认识方法，培根强调经验，因为没有经验，不能充分地认识任何东西。经验是双重的：有依赖外在感官的人类或哲学经验，还有内在的启示或神圣的灵感；借此我们既能把握有关精神事物的知识，又能把握有关具体的物质和哲学的科学的知识。通过这种内在的经验，经由七个阶段，我们也可以上升到心醉神迷的境地，或者取得“有关精神事物或一切人文科学的”神秘的知识，有这种经验的人领会许多不容言传的东西。<br>
  &emsp;&emsp;培根尽管有许多现代观念，他却暴露出大量荒诞思想和迷信。占星术和天文学、巫术和力学、炼丹术和化学混杂在一起；双重经验学说为一切有害于实验科学发展的可能性打开了门户。但是，培根确实孜孜不倦地研究自然，强调在这领域里观察的必要性，这最关重要。罗吉尔的哲学染有奧古斯丁-柏拉图的色彩，可是他遵循那逐渐变成他的教派的传统的学说，把它同阿拉伯人深沉的思想结合起来。
- **异端：反对全部教会哲学的迹象**：在阿威罗伊学说的影响下，一些思想家把哲学真理和神学真理区分开来，认为彼此虽然相互矛盾，在各自的范围以内却都正确。这样发挥出来的某些异端命题于1240年遭到巴黎主教的谴责。布雷西亚的约翰于1247年提出一些异端论点，借口说那是哲学真理而不是神学真理。于1270和1277年，巴黎主教（埃田讷·汤皮厄）又排斥双重真理说，而且斥责巴黎大学艺术学院所教授的一长串论题，其中有否定三位一体、肉体复苏、灵魂遭受火厄、心醉神迷和见神的超自然的性质、在时间中创世以及需要恩赐作为达到快乐的手段等命题。大概在同一时期，布拉邦特的西格尔试图证明相反的命题，诸如没有上帝，没有确实的知识，没有道德责任，没有矛盾律以及不受支持的重物不会坠落，借以表明不能论证一些“在神学上”自明的命题。<br>
&emsp;&emsp;**拉伊芒德·卢利**反对这种异端，这个事例说明对理性有解决一切问题的能力没有失去信心。在他看来，理性不仅能够达到同基督教信仰没有矛盾的结论，而且还能够绝对确实地论证一切宗教的神秘性。他发明了一种他所谓的“大技术”，通过这种方法“不经努力学习和思考，就可以解答一切知识问题”——这种方法是把一连串九个概念和问题放在七个活动的同心的圆盘上，之后操纵这些圆盘，以便使之作出答案。他用这种毫无价值的机械手法竟成功地赢得许多热心的信奉者，对“大技术”的信赖，一直延续到十七世纪。

### 第五篇 经院哲学的衰落

#### 约翰·邓·司各脱
&emsp;&emsp;基督教学者之后分裂出的弗兰西斯教派强调宗教的实际、情感、神秘、有关个人和虔诚的一面；他们认为意志比智慧重要，基督教的伦理-宗教的内容比信仰的理论建设更为重要。从这一教派中产生出许多新经院哲学的批评家和反对者。持异议者在一些可能的方面着手：第一，攻击占统治地位的哲学的某些原理；第二，排斥基督教同亚里士多德主义的结合，认为那是不成功的；第三，否定信仰可以论证；第四，根本否定经院哲学的可能性。约翰·邓·司各脱采纳前三点，为接受第四点铺平了道路，有助于推翻经院哲学的体系。
- **信仰和知识**：**邓·司各脱的思想以下列各点为前提：教义不容争论，信仰是最高真理的基础，仁爱是基本的德性，信仰和仁爱建立在意志之上；这些都是看到上帝的条件，因而意志高于智慧**。<br>
&emsp;&emsp;他同托马斯一样，认为信仰的真理同理性的真理没有冲突；在他看来，理性不能解释宗教的神秘性，应该由信仰来补充。在限制理性的范围方面，他通过数学研究认识到论证的真正意义，比托马斯走得更远。他认为有关神圣的性质、神圣的目的、神圣的先知和命定论、灵魂不死等命题，不能作理论上的论证，或者说对这些命题的论证不确实有效。他肯定只有信仰使我们感到有确实性，信仰并不完全排除怀疑，不过它却排除使人信服的怀疑。<br>
&emsp;&emsp;神学的目的不是揭示救世的计划，是实际的，不是理论的。上帝对人类的意图只有通过神学所关注的无启的教义而任何科学都不能指出这一点。神学有其本身的原则和最高的对象（上帝），它高于一切科学；哲学也有它自己的原则，是一门独立的科学，决不从属于神学。这学说清楚地区分了天启神学和哲学，如果始终坚持，则导致哲学从神学奴婢的地位解放出来。邓·司各脱为了维护信仰作这样的区分，但结果却为哲学的解放开辟了道路。他十分相信天启神学的真理性，认为合理运用的理性必然同宗教和谐一致；理性虽然不能论证教义，至少不能证明教义错误。对没有司各脱那样坚定信仰的思想家来说，却有其他一些可能性：理性得到的结果同教义相冲突时，他们承认或伪装承认理性和信仰，或放弃教义。
- **共相论/一般概念**：邓·司各脱在共相学说上，基本上承袭了他那时代的理论。共相作为上帝心目中的形式，先于事物而存在；作为事物的本质和一般的性质，存在于事物之中；作为人心中抽象的概念，后于事物而存在。共相不仅仅是观念，概念的知识是实在的，或有实在的对象；否则一切科学都将归结为单纯的逻辑。邓·司各脱遵循这样的原则，即思维同实在相符合，逻辑的概念和区分不单纯是思维活动，而有同它们相符合的实在。知识同对象相符合，二者却不必然同一而合成一体，前者并不必然是后者的摹本。不从个别的对象开始，不能思维；一经思维，就用共相的词来思维。<br>
&emsp;&emsp;我们在逻辑上区分类与种，类必然涵蕴种，种必然涵蕴个体；正如有种的差异以区分种，也有个体的差异以区分各个个体。不能进一步分裂个体，每一个个体或个别事物都是一个不可分割的统一体，它是最后的实在，是不能再有所增益的最后的形式。个体的差异性是构成这一个别个体的东西；犹如种是类加上种的差异性，个体是种加上个体的差异性。这就是共性或本质或“所以构成某物的性质”由个体的性质、即“所以成为此物的性质”所补充。邓·司各脱宣称，个体性的基质是个体的差异性，而不是托马斯所说的物质。个别的东西之所以成为它那个样子，不是由于其中的物质，而是由于它那个体化的性质、它的个体性。如果是由于物质，那末，同一种的东西就都会一样。个体性的差异不是一个东西，也不仅仅是逻辑上的区分。那不是加在对象的一般特性上的分离开来的实体，而是同这种一般的特性连属在一起、即隐含于其中的一种性质或形式或属性。<br>
&emsp;&emsp;分析共相或一般概念，我们最后达到个体，也可以一直上升到最一般的概念，其中最高者为存在；它超越一切其他概念，因为我们可以用它来表述一切别的东西。此外，还有其他超越的概念；这是我们可用以表述事物的最一般的术语，诸如统一性、善、真，同一和差别，偶然性和必然性以及现实性和可能性，等等。
- **神学**：邓·司各脱和托马斯一样，认为我们只有从神的作业或后验地推论出上帝的存在；但是，神圣的全能性或者由无中创世，却不能加以证明。上帝是纯粹形式或权能或现实性。从这世界的事实中，我们推论出第一因，思想有必要肯定它有有意识的知识和目的；但是，从上帝神圣的性质或存在，我们不能先验地演绎出他的智慧——邓·司各脱排斥当时经院哲学家所信奉的其他一切思辨的形式，认为只有建立在后验推理之上的论证才具有理论上的确实性。根据同样的理由，我们可以肯定上帝有意志，他能绝对地运用意志力，他的意志是无限的，有绝对的自由以意志力支配对他来说一切可能的东西。上帝以意志力支配这个世界，一定永恒地一贯如此，否则就会有一段时间上帝未曾以意志力支配这个世界，这意味着上帝有变化和不完善。<br>
&emsp;&emsp;创造中的其他一切东西都是形式和物质、现实性和潜在性的结合，包括天使在内的一切被创造的精灵和人类灵魂既有物质，又有形式（这个理论是司各脱派和托马斯派争点之一）。司各脱的意思是说潜在性含有某种物质性，只有现实的或实现了的精神（上帝）是纯粹的；可以设想物质是一切事物共有的性质。
- **心理学**：邓·司各脱的心理学有许多点同托马斯的观点一致，但也有若干分歧。
  1. **灵魂**：司各脱认为形式和物质、灵魂和肉体构成人的实质性的统一体。灵魂本身是形式和物质的结合，肉体作为个别灵魂的个别肉体，也有其形式。灵魂的不同能力在形式上既和灵魂的本质不同，彼此也有区别，而实际上则不然；灵魂是一个，而能力不同或者说机能不同。
  2. **意志和智慧**：托马斯体系里的智慧同意志相比占有优越的地位，作为最抽象和单纯的机能，它是较高的能力，是有理性动物突出的标记，它在对待至善方面对意志起决定作用。而邓·司各脱则认为意志高于智慧；如果意志必然由知识来决定，则它将不成其为意志，它有同意或否定的权力。想象和智慧是意志的活动注定必要的前提，而不是起决定作用的原因：意志能够决定受感官引诱，维护道德法规、道德原则；它是自由的意志。对于这一点，邓·司各脱接受没有神圣的恩赐的帮助，意志也能够按照自然的道德要求而行动的结论；但他指出，没有恩赐，没有能使意志履行上帝所要求的行动的那些恩赐，诸如信仰、希望和仁爱，就不能赢得永恒的生活。<br>
  &emsp;&emsp;托马斯说，在要智慧而不要意志和要意志而不要智慧之间任选一种时，应该选取前者；司各脱则主张选取后者。意志是灵魂的比较高尚、崇高和有价值的能力，它行动上绝对自由，不受善的观念所决定；它自由地择善而从。
  3. **永恒的幸福**：托马斯认为永恒的幸福在于沉思上帝，而司各脱认为永恒的幸福集中在意志的行动上，集中在我们借以直接同上帝相结合的职能上；那是仁爱，是意志的活动。怀想上帝是幸福的重要原因或条件。知识的目的是意志，意志或仁爱则以自身为目的。
- **上帝和道德律**：上帝的意志高于智慧，他不受他的理性所决定，也不受他已经建立起来的秩序所限制。因此，我们不能根据原则作理论上的推断而认识他的目的和了解他的活动。宇宙并不必然地产生于合理的思想；否则，我们自己就能推论出全部事态，似乎按照上帝的方式来思维上帝的思想。同样地，关于人类在这世界上的生活和他们彼此之间的关系那样一些神圣的戒律，并不是必然的戒律；并非因为有对理性来说是自明和必然的法规，而是因为上帝给人类作出规定，这些法规才是必然的。从绝对的道德律中不能必然地得出法律，而且仁爱的法规不是自然的法规；也不能证明敬爱上帝是自然的法规。但是，邓·司各脱认为摩西十诫中的某些戒律、即头四条戒律是必然的——这在原则上等于放弃了全部的独断意志论，因为上帝如果终究还受必然法规的约束，他就不是绝对自由的。司各脱为这一例外这样辩解：人除去上帝以外，没有别的神，他不能徒然对待上帝的名字，他应该崇敬他，这都是自明的法规；这些法规来自上帝的自爱，上帝一定爱他自己；这些法规不单纯是独断的意志的命令。上帝可以改变自己的意见而有另外的想望，因为他是绝对自由的；上帝的意志绝对公正，因为凡是他所想望的，都绝对公正。

#### 唯名论
- **新唯名论**：托马斯和司各脱都限定了可以证明的真理的范围。他们以前的经院哲学家认为可以论证的学说，被归属于权威和信仰的领域。司各脱在这方面甚至比托马斯走得更远，他不仅划定了哲学的界限，而且还深追穷索和破坏性地批判了为维护基督教教义和自然神学所提出的论证。他对经院哲学家的智力活动进行了严格的检查，详细地区分了他们的推论之中什么是确实有效和什么是虚伪无效的，把思想限制在他认为是合法的界限以内。他对人类理性有坚定的信心，在哲学和在神学中同样运用逻辑的方法；但是，他清楚地了解到，信条一旦经过启示而为人所掌握，尽管可以作理论上的探讨，却不能为无帮助的自然理性所取得和论证。<br>
&emsp;&emsp;这种观点使一些思想家提出了更进一步的、更激进的想法：他们简单地把可以证明的神学真理清除于经院哲学的范围以外；他们断言，神学中没有什么可以证明的，神学根本不是科学，教义不仅不能证明，甚至不能为人了解，与其努力使之理论化，我们不如恭顺地相信它。教义尽管杂乱而无意义，却是真的；相信不能论证的东西是值得嘉许的。<br>
&emsp;&emsp;托马斯和司各脱的唯实论的学说，提示了另一思想路线。司各脱说，如果个别的对象是“终极的现实”，个体性不仅是由偶然的特性组合而成，而且是共相的最后的实现，那末，个别的对象是真实和最实在的现实，是我们科学研究唯一的对象。有人争辩说，这种研究揭示了这样一个事实，即一般概念或共相在经院哲学的意义上是完全不实在的，它们不过是能思维的头脑的抽象，不过是表现许多个别事物共有的性质的方式。这是出现在经院哲学初期的学说（洛色林）的复活，同时也标志它的终结，即唯名论。
- **威廉·奥卡姆**：只有个别的东西存在，人类的一切知识都从个别的东西开始。通过直观或知觉我们察觉事物的存在，并在作出判断时加以表达。从个别对象中我们抽绎出共有的性质，从而形成概念或共相；其中没有心智的特殊能力或智慧，这是自然的抽象作用。这种共相只是存在于头脑中的观念或思想，不存在于心外和事物之中；共相是上帝关于事物的知识，不作为本体或实体存在于他的心中，只有个别事物才真正存在。它们可用文字或惯用的符号予以表述，标志着众多个别同样的事物。科学完全论述符号或术语（即文字加意义）；这并非说判断只涉及观念，判断总是关系到事物的。唯实论者是以抽象为实体，或使观念实体化，会引导我们陷入各式各样的荒谬中。<br>
&emsp;&emsp;除去感官知觉以外，直观的知识还包括关于人的内在状态的知识，诸如“智力作用、意志活动喜悦和悲伤”，这比感官知觉更加确实。但是，我们不能就这样得到关于灵魂的性质的知识，只能观察它的活动。除去这种直接的知识以外，还有奥卡姆所谓“抽象”的知识，即通过演绎推理或三段论式而得到的必然为真的知识。构成论证基础的原则是依靠归纳由经验而来。经验是知识的源泉，超越经验的一切知识都不过是信仰的问题。不可能在本体论上（安瑟伦）或根据经验来论证上帝的存在。甚至根据经验的方法也只能得出或然性，因为它运用的一切原则，例如关于不能无限回溯的概念，都是未加证明的假定。站在唯理的立场上，上帝的存在仍然是或然的，不能使信条为理性所理解。不可能对基督教教条作理论上的说明；我们所能做的只是相信那些教条。因此，没有神学的科学这样东西，关于宗教真理的确实性，完全依赖启示。哲学和神学互不为谋。<br>
&emsp;&emsp;上帝是全能的神，不为规律所限制；思想、意志和行动都自由。除去他已经给我们规定的道德法规外，他本来也可以建立其他的道德法规。那些法规丝毫没有自明性，它们所以对我们有约束力，就是因为他愿意有那样的法规。在我们身上同在他那里一样，意志高于智慧。
> **“奥卡姆的剃刀”**：Entianon multiplicanda praeter necessitatem （不要不必要地增加实体或基质）。
- **唯名论和唯实论的对立**：这些观点放弃了经院哲学所由出发的基本原则。原来的目的是使基督教信仰理论化，是要把哲学和宗教结合起来，而现在却认为这种工作不但冒昧，而且徒劳无益——经院哲学的神学是伪科学；信仰的全部内容都是理性所不能掌握的。托马斯学派和司各脱学派之间的斗争，这时转化为唯实论者和唯名论者之间的斗争，这种斗争进行得极为激烈。巴黎大学于1339年禁用威廉·奥卡姆的书，于1340年排斥唯名论；一个多世纪以后，于1473年又规定全体教师必须发誓教授唯实论。然而，唯名论者在新建立起来的其他大学里表述自己的意见。布拉格于1348年、维也纳于1365年、海德尔贝格于1386年、科隆于1388年建立起大学。这场争论延续一百多年。
- **奥卡姆的追随者**：**约翰·步里**当讨论意志自由；**萨克森的阿耳伯特**在逻辑和物理学方面有著作；**罗伯特·霍耳科特**坚持哲学思想前后一致的发展而不顾它对教义的后果如何；**加布里耳·比耳**系统地阐述了威廉的学说，被称为“最后的一位经院哲学家”；**皮埃尔·德·阿伊**认为内在的知觉比感官知觉更加确实，承认根据矛盾律而进行的演绎推理的科学的确实性，例如数学中所运用的推理；**奥特雷考特的尼古拉**批判因果概念，他反对亚里士多德，承袭了原子论派的理论以及世界永恒重现的学说；**约翰·格尔森**根据唯名论的前提来建立他的神秘主义，强调启示、忏悔的重要性，并强调以信仰作为知识的手段；**萨崩德的雷蒙德**试图调和自然与天启，或借参证自然中的天启来证明基督教教义。

#### 神秘主义
&emsp;&emsp;神秘主义作为中世纪特征的各种倾向之一，象阴影一样伴随经院哲学；许多人不满足于一种不能使他们更接近上帝的关于上帝的科学，十四世纪融合个人经验的神学，对他们来说都毫无价值。十四世纪的神学思潮完全有利于这种宗教运动：**理性在掌握和解释宗教的神秘性上越是无能为力，越能推崇感情和意志**。此时有两派神秘主义，一派是**拉丁系神秘主义**，它服从教会，沿循圣维克托教团和博纳班图拉指出的道路前进；一派是**日耳曼的神秘主义**，它对教会的学说和政权采取比较独立的态度。
- **埃克哈尔特大师**：是全部神秘主义运动最伟大的人物。他的神秘主义以托马斯体系作形而上学的基础，来源于伪狄奧尼修著作的新柏拉图主义的因素也极为明显。在拉丁文著作中，他陈述观点较专门，同经院哲学的传统有联系；在德文写的布道文和小册子中，他的论述比较带有个性、有感情和通俗——通过这特别强调伦理和心理学说的后一方式，他产生了很大的影响。他和十四世纪大多数神秘派不同，主要不是强调神秘地沉浸于上帝中，而是对全部基督教的生活方式予以理论上的解释；他注重神秘主义思辨的一面，他的神秘主义是重智慧的神秘主义。他的追随者却忽视这一点，强调实用宗教的一面。<br>
  1. **神**：是不可思议、不能规定的精神实体，是万物结合于其中的无限的潜能。开始和终结是永恒神性的神秘的秘密；甚至它本身也一无所知。在超越的意义上，作为不可言传的存在物，上帝不能显示他自己；他只显示在三位一体中。在永恒的过程中，三位自神性中流出，又复流归于神性。神只有凭借思维自已而成为上帝，要思维他自己，他需要三位一体和世界。上帝必须认识自己，必须活动和表达自己，并期望好的东西。埃克哈尔特认为这一切都是无始无终的不变的过程。
  2. **上帝**：是世界的根基，涵蕴有永恒的理念的体系。世界是永恒的创造，在上帝的心智中，一切都永恒地呈现于当前；有限的心智看到了多样化，超时空的心智对万物一览无遗。有了理念以后，上帝才成其为上帝，从这个意义来看，万物在上帝之中，上帝也在万物之中。为了避免泛神论，他把一个创造物的世界、即另一世界的摹本、由无中创成的尘世，同统一的理想的世界区分开来；它好象是由神圣的本质中溢出，而又包含在神圣的本质中。它在上帝之中，又和上帝不是同一的；它的不完善性并不沾染他。没有创造物，上帝是不可想象的；创造物不能离开上帝，上帝同样不能离开万物。上帝在人心中得到真正的安顿。
  3. **认识**：是灵魂的最高职能，其最高阶段是超理性的。它是一种超时空、超自然的沉思，是谋求同其对象、即上帝融成一体的沉思；它超越杂多、世俗和外在的东西；认识的全部过程是由个别上升到统一。灵魂借助于神圣的“本然的火花”才能完成这一步；灵魂同神的智慧相结合，不是人自己的行动，而是在人身之中上帝的行动。
  4. **道德**：使灵魂复归于上帝。为了实现这一目标，人必须否定其偶然的属性个性，这是虚无。仁爱是一切德性的准则，它努力追求善，它就是上帝自己。救赎不靠斋戒或克制肉体欲望等那样的外表行为；这种精神是好的。一切德性是一回事，德性没有等级。正当的行动来自正当的准则。只要你能做出任何违反上帝意志的事，你就还未拥有上帝的爱。一个人不应把全部时间来沉思，单纯沉思就会是自私；如果一个人处于心醉神迷状态，知道一个穷人需要救济，他最好停止这种状态而去帮助他那贫困的同胞。
  5. 人借神恩而重新同上帝融合。我变成个体而把上帝的善交给上帝，并且经常这样做，因为人使上帝有可能表达他自己。上帝不能没有灵魂而认识自己。只要我内在于神的本质中，上帝就通过我而进行工作；凡是他理解的对象，那就是我。我复归于上帝，又同上帝合成一体；上帝已经变成人，为了使我变成上帝。
  
#### 自由思想的发展
- **中世纪唯理主义**：中世纪的任务是要使新兴的民族继承和延续古典的基督教文明；教会作为新兴民族的精神保护人承担了这一工作。当新民族的发展到了新时期，哲学史进入了一个新阶段——新时期是长期演进的结果，是由过去发展而来的，带有过去的许多特征。<br>
&emsp;&emsp;经院哲学的产生是由于人们渴望在理论上有参悟的能力，希望了解和寻求它所信仰者的理由。这反映同样的思索和探究的精神，曾使人在希腊思想的黄金时代建立起伟大的形而上学体系。虽然经院哲学研究的目的是由信仰确定的，以哲学作为婢女，但在所划定的界限以内，人类理性有一定的自由活动的余地。而中世纪对理性知识的态度决不类同于早期的基督教徒。原始基督教不重视人类的文化成就，也不打算通过思辨理性之门而进入天国。中世纪经院哲学的精神却不是这样：教会的神父和学者热衷于理解，决心使他们的信仰理论化，他们希望用智慧来认识上帝。他们不象我们那样研究世界，也没有希腊人那样追求真理的独立的精神，因为他们完全相信他们的前提、他们所信仰的学说的绝对真理性；这些学说就是他们的论据，他们用这些论据来磨炼自己的智慧，试图把它们揉合成一个体系。他们重视超验世界以及尘世同精神王国的关系以及与神的计划的作用有关的自然现象中。教会不反对科学研究本身，它确实相信，凡是不会证明伟大和根本的真理的论据，都是不能发现的，因而它漠视了科学研究。
- **国家主义**：反对教权的独立精神长期以来虽然沉闷但从未完全消灭。在政治领域里，它表现为教会和国家的斗争，这种斗争发端很早且进行激烈；教皇与君王互有胜负。格雷果里七世（1077年）统治的时代标志教会的胜利；英诺森三世作教皇时（1198一1216年），教会的权力达到顶峰，但此后就衰落了。法国的菲力普四世（1285-1314年）同教皇博尼法塞八世作斗争，取得胜利，使教廷迁移到阿维尼翁，从1309年到1376年教廷一直设在那里。这时期唯名论和德国神秘主义这两个独立的思潮有很大的进展。<br>
&emsp;&emsp;从1378到1415年教会政权极端分裂，竟有两个教皇进行统治，一度是三个。教皇和教权分裂是教会严重的灾难——它既然自已内部分裂，怎能在尘世和精神世界具有至高无上的权力呢？这种不幸的情况使巴黎大学产生了国家教会的思想——如果这世界可以有两个教皇，为什么每一个国家不可以有它自己的大主教？也有人反对教皇在教会内部实行专制，于是提出这样的要求，既然教会高于教皇，教皇就应该服从教会会议。<br>
&emsp;&emsp;这就是国家主义和教会统治权之间以及民主主义和专制主义之间的斗争。最初教会的学者站在教会的一边，但是，逐渐在其内部有人反对罗马教廷的尘世权力。主张教会有至高无上的权力的，几乎都是老正统经院哲学家。但丁赞成皇帝在尘世事务中有绝对的权力，而教皇在精神事务中有绝对的权力。马西利乌斯宣扬帝国主义的国家论、尘世统治权的学说和契约论。
- **异端倾向**：异端倾向同样从基督教试图宣布其宗教纲领时开始一直没有消失。马尔西翁是新宗教保罗派极端热诚的皈依者，他谴责任何带有犹太和彼得色彩的东西；他是在不同的形式下延续了几个世纪的一种思潮的始祖。从五世纪以后，亚美尼亚和小亚细亚有马尔西翁、即保罗派的信徒；从十世纪开始，保加利亚有波哥米尔教派。十一世纪，一个主张同波哥米尔教派相仿的教义而被称为卡塔尔或卡塔里的教派出现于法兰西南部。有好几个世纪，教会对叫作阿尔比冈瑟的教派进行了残酷的迫害，借助于恐怖的宗教法庭彻底毁灭了这一派。十二世纪，瓦耳多派在意大利北部崛起；这一教派采取了沃杜瓦的名称，以《圣经》为信仰的准则，强调借信仰而解脱罪恶，宣传悔过，推崇讲道而不重视仪式，反对供罪、天命、神圣的遗物、崇拜圣人和实体转移说（即圣餐中的面包和酒变成耶稣的血和肉）。十四和十五世纪，威克利夫在英国发动了伟大的改革运动，他反对教会制度、圣人崇拜、牧师独身、修道院生活、弥撒、实体转移说、教士政治和教皇专权，他要求回复到原来会众的组织，教会和国家各自独立。随着宗教改革的愿望而来的，是希望政治和社会改革。沃特·泰勒在英国和托马斯·闵采尔在德国是社会革命的领导人。
- **自由探索精神**：
  - **拒绝接受正统哲学的人**：泛神论者，诸如弗洛里斯的约阿奇姆、图尔内的西蒙、本内斯的阿马耳里克和迪囊的大卫，表现出明显的自由思想；圣维克托的虔诚的神秘派否定理性和信仰以及科学和宗教相结合的可能性，从而动摇了经院哲学的基础。
  - **部分经院哲学家**：当有正统的信仰的人们开始思维时，有时也会很容易地同所规定的教义发生冲突。安瑟伦唯一的目的是使信仰理论化，却常常接近于违背教会的教义；洛色林思考共相，结果陷于彻头彻尾的异端；阿贝拉在保全智慧和忠于教会的矛盾中度过了整个的一生。<br>
  &emsp;&emsp;那个时代的思想家曾经严肃考虑的许多问题，在我们看来似乎毫无意义而且愚蠢，但联系他们中世纪的宗教背景来观察，却是能进行探索的头脑的产物。
  - **亚里士多德**：十三世纪由柏拉图的唯实论转向亚里士多德的唯实论。这个时代对亚里士多德感兴趣，本身就是思想自由的一个标志。最初教会谴责他的哲学，但不久就采用它以适应需要，肯定它为官方的教会哲学。十三世纪初期理性和信仰的结合已经松弛，这种新的世界观有助于加强二者的联系；在这方面亚里士多德主义被用作纠正自由倾向的手段，它遏制了自由思想的潮流；与此同时，它本身又含有极端有害于经院哲学和鼓舞独立思考精神的因素。<br>
  &emsp;&emsp;教会把一个不信基督教的哲学家抬到这么高的地位，扩大了人们的知识视野，加深了他们对古代成就的敬仰。亚里士多德的体系也有助于激发研究自然的兴趣，构成从柏拉图的唯实论到唯名论、又到近代科学的桥梁。亚里士多德的哲学是自然主义的，而基督教思想是超自然主义的；虽然托马斯·阿奎那试图引进超自然主义，借以补充亚里士多德的世界观，两种思想路线的矛盾却仍然存在。<br>
  - **邓·司各脱**：亚里土多德的哲学导致经院哲学的解体；圣托马斯在亚里士多德哲学的基础上建立一个使教会满意的体系。邓·司各脱没有被推举为圣徒，他相信他在反对托马斯的唯理论、唯实论和宿命论的思想方面贯彻了亚里士多德的思想。他强调个体的实在性，实质上肯定了个体的人的重要性和个人良知的价值。他的学说为经验主义和唯名论铺平了道路：上帝不以理性创造世界，则自然的规律就不是必然的，就不能借助理性从上帝的理性中推导出来；事物所以会是现在这种样子，是因为上帝是这样创造的，它们也可以按照上帝的意愿改变。因此，要认识什么是自然和自然如何活动，必须观察自然；经验是人类知识的泉源；如果个别事物是终极的实在，不用经验的方法不能认识。
  - **奧卡姆的威廉**：发挥了司各脱的学说中某些隐含的思想，直接攻击了经院哲学的基础——如果共相不是实在的，它们就只是文字；如果神学是贫乏无益的科学，就让教会把它抛弃；信仰应该代替理性。我们应该拆散教会同理性和尘世的联系，恢复单纯的信仰，恢复耶稣使徒时代神圣教会的民主组织。
  - **神秘主义者**：神秘主义一贯厌恶唯理的神学。十二和十三世纪的神秘派尽管有反唯理主义的倾向，却仍然忠于教会已经确定的教义。在十四世纪和十五世纪，他们变成泛神论和唯名论者，他们的学说虽然为维护超越世俗的宗教而提出，却大大削弱了经院哲学的体系和显赫教会的影响。

### 第六篇 文艺复兴时期的哲学

#### 新启蒙思潮
&emsp;&emsp;以上所概括论述的思潮，如民族主义的发展、异端思想的流行、神秘主义以及对神学和哲学的经院式的结合的反对，是被称为文艺复兴和宗教改革两大改革运动的先驱。这个时期开始指责旧的传统、旧的语言和文学、旧的艺术、旧的神学体系、教会和国家之间旧的政治关系以及旧的专权的宗教。这种思考和批评的精神曾经暗中活跃，尔后爆发为公开反抗教权和传统。这个时代摈弃旧的东西，渴望新鲜事物，有两条出路：创造生活、艺术和思想的新形式，或者复归于古代以求范本；人们选取了后一途径。
- **理性和教权**：国家反抗教会，理性反抗规定的真理，个人反抗教会组织的强制。在教会和国家内部也酝酿着对政治、经济、宗教和文化自由的要求。这种要求一部分在文艺复兴和宗教改革中得到实现；以后又表现在近代哲学中，表现在为人类自由和文明而奋斗的一切活动的力量中。教会的权威慢慢地在人心中削弱了，个人开始坚持独立思考精神。在**哲学**上理性代替权威，哲学摆脱了被监护的地位。这种思想开始流行起来，即认为真理可以达到，通过自由和不偏不倚的探究而取得，不是教权所规定的。中世纪思想家的兴趣大都集中在超自然的东西上面，神学在一切科学中居首位；新时代则把注意力从天上移到人间，**自然科学**逐渐位于前列。这同样独立的精神也显现在**宗教**中：个人扔掉教会的枷锁，要求以《圣经》和良知为准则，拒绝承认处于他和上帝之间的人的中介，渴望亲自同其所信仰的对象发生神交。
- **人文主义**：中世纪人心受教权和传统的束缚，不能立即开辟新的途径。文化方面的改革家为寻启发而**转向古典文化，希腊和罗马文化复活或重生，这就是文艺复兴；重新发现人性，这就是人文主义**。十五世纪，西方世界觉醒，欣赏长期以来被忽视的古典文明的遗产。一百年以前，意大利诗人**但丁、薄伽丘和彼特拉克**已经培育了对古典文化的兴趣。**劳兰提乌斯·瓦拉**这时纯洁了教会用的芜杂的拉丁文，而以西塞罗和昆提良的著作为拉丁文风格的范本。**马努埃耳·克里索洛拉斯**是在意大利公共学校教授希腊语文的第一个希腊人，他的学生**累奥纳尔杜斯·阿雷提努斯**翻译了柏拉图和亚里士多德的著作，这在意大利人中间激发起广泛的研究希腊的兴趣。1438年和1453年君斯坦丁堡陷落以后，希腊学者逃往意大利；由东罗马帝国保存、欣赏和研究的文学艺术宝藏，现在为西方学者乐于进行研究。人文主义传入教廷和皇官，甚至大学也受到它的影响。一些教皇本人感受到新文化的影响。**尼古拉五世**创办梵蒂冈图书馆，**尤利乌斯二世**重建圣彼得教堂；据说**列奥十世**研究古典著述比研究基督教神学更感兴趣。人们对人类的成就发生兴趣，尊重人、推崇人类天才，人的才能不再认为无足轻重或可鄙的。艺术和建筑学也人文化了，表现厌世、苦难和死亡的精神的中世纪艺术，让位给表现人生自然快乐的文艺复兴的艺术。

#### 新哲学
&emsp;&emsp;最初，人们研究和模仿古希腊人的体系，攻击全部经院哲学的方法，认为那是空洞无益的文字游戏，是吹毛求疵的论辩。他们努力创制一种新逻辑，有时也提供一些有创造性的理论，但一般说来，这种理论是粗糙的，而且不可避免地陷入旧日观察问题的传统方式。他们逐渐摆脱经院哲学的因素，也不再墨守成规地遵循古代的模式，思想比较新颖和有创造性，终于发展成被称为近代哲学的阶段。
- **柏拉图主义**：希腊人**普勒托**于1438年来到意大利，参加在佛罗伦萨召开的会议，来研究东西方教会相结合的问题。他由科斯莫·迪·梅迪契规劝而留在意大利，于1440年建立起佛罗伦萨学园，目的是要教授和捍卫柏拉图的哲学。普勒托非常推崇希腊文化，他力图用一种寓言式的新柏拉图哲学的形式，恢复对古希腊的崇拜。从此西方学者能够得到柏拉图的全部著作，在哲学领域内，改革家得以设置一对立面，以反对教会哲学家亚里士多德。但是，他们完全根据东方的方式，把柏拉图巨大的唯心主义体系解释成新柏拉图主义。<br>
&emsp;&emsp;**贝萨里昂**为该学园的继承人；他维护柏拉图，反对他那些信奉亚里士多德思想的同胞。贝萨里昂的学生和继承人**马尔西利乌斯·菲契努斯**，是佛罗伦萨人；他认为柏拉图的哲学是智慧的精华，是掌握基督教的钥匙，曾编辑和翻译柏拉图和新柏拉图主义者的著作，并对这些著作写有注释。所有这些思想家都反对教会的哲学体系。
- **库萨的尼古拉**：库萨的尼古拉（库埃斯或库萨的克雷布斯）没有因袭经院哲学的老路，唯一建立有创造性的思想体系。其世界观是中世纪思想和近代思想的混合物，表明受有德国神秘主义、新柏拉图主义和毕达哥拉斯数论的影响，动摇于泛神论和基督教关于上帝与尘世的二元论思想之间。<br>
&emsp;&emsp;**上帝（唯名论）**——认为理性不能作为认识上帝的泉源。同神秘派所宣扬的一样，坚持主张人对上帝有直接的直觉，即“洞见而不理解”，可以由忘我的沉醉状态来达到；这就是超越推论的思想，有学识的天真无邪状态。上帝本身是事物中所有现实的东西的无限本体，在他那里，本质和存在、潜在性和现实性是同一。他是纯粹和无限的现实性、绝对的潜在性、绝对的认识、绝对的意志和绝对的善。他包含一切矛盾，是对立面的融合，我们不能由概念思维来把握他。只有否定是真实的，肯定在神学中不适用。尼古拉不愿意以任何方式来形容上帝：唯有那知道自已对上帝一无所知的人，才能接近无限的上帝。<br>
&emsp;&emsp;**世界（彻底的泛神论）**——是上帝的展现和摹本，是分化为杂多的统一体或一个生气蓬勃的整体，上帝以其全部力量呈现于其中每一部分。就他无限而无所不包而言，他是至大；就他呈现于每一个别事物之中而言，他又极小。从这个意义来看，“每一现实事物都是一切事物的缩影”，上帝潜在于其中。<br>
&emsp;&emsp;尼古拉试图把世界同上帝分开，以便使他的理论符合正统的二元论。他宣称事物的本质和上帝的本质不同，事物是有限的，并未完全实现神圣的理念；事物是偶然的，不是必然地来自上帝的本性。
- **亚里士多德的新认识**：经院哲学的理解受到了阿拉伯人用新柏拉图主义予以解释的影响，思想家逐渐认清同经院哲学所理解的亚里士多德之间不同的真正的亚里士多德。亚里士多德的信奉者分裂成两派，在解释亚里士多德的体系上，一派信奉阿威罗伊，一派追随阿弗罗迪西阿斯的亚历山大。他们机智地反对教会所宣传的亚里士多德。<br>
&emsp;&emsp;**阿威罗伊学派**存在于意大利北部帕多瓦，大都是医生和自然科学家；他们根据阿威罗伊的思想来解释亚里士多德，接受关于普泛的智慧的学说，否定灵魂不死；但当他们认识到新的亚里士多德以后，这个学派改变了立场，遵从阿弗罗迪西阿斯的亚历山大的解释。**帕多瓦的皮埃特罗·彭波那齐**在《论灵魂的不朽》中，宣称亚里士多德没有讲个人不死，个人不死在物理上不可能，在道德上也不必要。<br>
&emsp;&emsp;还有人想调和柏拉图主义和亚里士多德主义；站在柏拉图主义一边的有米朗多拉的约翰·皮科，偏重亚里士多德主义的有安德雷阿斯·凯萨耳皮努斯。那时期的其他思想家力图恢复伊璧鸠鲁主义和斯多葛主义；染有罗马色彩的斯多葛主义很受有文化的阶层的欢迎。
- **科学和哲学的改造**：西班牙人**路易斯·斐微斯**不仅反对经院哲学的体系，而且反对它那以权威代替经验的一整套经院哲学的方法。他持有这种观点，导源于唯名论的哲学。他严厉地批判了经院哲学的诡辩和各种科学。他认为，在自然科学方面不要局限于研究亚里士多德，应该独立地探索自然；不要沉迷于形而上学的思辨，应该观察现象本身，进行实验，加以思考。他还建议用经验方法研究心灵，不要追究它的本质，而要发现它如何活动。斐微斯还制订一种形而上学理论，这种理论类似经院哲学，以论述上帝为其中心学说。在解决根本的问题上，他认为信仰上帝和灵魂不死的伦理意义，比为二者提出的论证有较大的价值。
- **逻辑的改造**：彼得·拉穆斯受斐微斯的影响，也攻击亚里士多德的逻辑。他指责它破坏了人类思想中固有的逻辑，把当时流行于大学中贫乏无益的论辩方法归咎于这位伟大的希腊思想家。与此同时，他创制了一种新型逻辑；这是争议中所用的技术，首先寻求原则，尔后提出证明；他排斥据认为是亚里士多德所作的《工具论》，视之为伪作，而称他自已是唯一真正亚里士多德式的人物。他批评经院式的教授法，要求教育改革，在这方面，他是培根、笛卡儿和洛克的先驱，实际上几乎是所有对经院课程感到愤慨的早期近代哲学家的先驱。在教育领域里，他比任何其他人都有更突出的人文主义的精神。

#### 自然哲学和自然科学
- **神秘主义**：这时期较鲁莽的人采取荒诞不经和虚伪欺骗的手法去**揭示外在世界的秘密**；他们不运用观察和实验的方法，希望用神秘的手段和高于感官知觉的特殊的内在的启示，来迫使自然供出自己的秘密。属于这一派的有柏拉图主义者米朗多拉的约翰·皮科、他的侄子弗朗西斯和罗伊希林；他们热衷于研究犹太神秘哲学或神秘的流射论，这种理论从九世纪起就曾经为犹太人所研究，通常要追溯到阿卜拉哈姆。<br>
&emsp;&emsp;其他人不满足于这种探究自然秘密的方法，急于要**掌握控制它的能力，迫使它符合自己的愿望**。他们确实认为自然是神秘力量的表现，相信同这些精灵发生神交就可以控制自然现象；希望通过秘密的技术和符号以及各种各样神秘的方式，或者发现毕达哥拉斯学说所指出的写成自然这部书的隐秘的数字，来达到这种目的；这就是巫术或魔术。行星也为精灵所控制，占星术乃成为爱好神秘术者的学说的重要部分。他们还极重视用巫术的方法转化金属，即炼金术；他们使炼金术为医药服务，以荒诞的方式混合成奥秘的合成物或药剂用来治病。简言之，全部活动是寻求哲人之石，借以探索自然最深的奥秘，并对它能够完全加以控制。<br>
&emsp;&emsp;新柏拉图主义是**帕拉塞耳萨斯**关于自然的概念的哲学基础。他认为人是一个小宇宙，只有研究人，才能理解宇宙；只有研究宇宙，才能理解人。人有一个基本的、在地球上的或可见的身体，有一个来自恒星领域、属于恒星范围或星界的不可见的身体（即精神），还有一个导源于上帝的灵魂；因此，有三种重要的科学，即哲学、占星术和神学，这些同炼金术相结合，构成医学的基础。所谓四种元素，土、水、火和气是由三种基本的实体组成的，那就是盐（固体基质）、水银（液体）和硫磺（可以燃烧）。每一种元素都由其要素的精灵所统治，土受地神统治，水受水神统治，气受风神统治，火受火神统治。每一个别事物也有一个与生命攸关的元质统治它，疾病对抗那些处于地球上或来自星界的力量，以遏制这种生命力。医药的秘密就在于借助于炼金术和巫术，维护这个生命力，反对它的敌人。<br>
&emsp;&emsp;处于两个时代转折点的人具有这些特征：极端渴慕知识，用粗朴的方法求得知识，有中世纪的迷信和偏见，接着就产生怀疑主义，还迫切希望享受丰富的生活。自然是奥秘而奇异的力量的所在地，这种观点同流行的信仰是一致的。**歌德**的《浮士德》细致地描绘了这种奇特揉合超自然主义和自然主义、神秘主义和科学的古怪的自然观；《浮士德》使文艺复兴的精神人格化。<br>
&emsp;&emsp;**意义**——这种思潮荒涎和迷信但标志着进步。它试图研究和控制自然，是近代科学的先驱；信奉巫术的人尽管沉溺于中世纪神秘的理论和活动却面向未来。随着时间的推移，荒唐的因素逐渐被剥除，炼金术演化为化学，占星术演化为天文学，巫术演化为实验，而神秘的毕达哥拉斯的数论则培育了对数学的兴趣。
- **自然哲学**：意大利人**季罗拉莫·卡尔丹**（卡尔当）试图以自然原则来解释万物。他肯定有三种元素，即土、气和水，而不是四种；火根本不是实体，乃是由热产生的偶然的属性，而热又是由运动产生的。世界有一个和光与热同一的灵魂。<br>
&emsp;&emsp;**贝尔纳迪诺·特勒肖**以改造自然科学为目的，要自然科学脱离亚里士多德和古人而独立，建立在观察上面。他尚未摆脱希腊的影响，带有明显的苏格拉底以前的“自然哲学家”的痕迹和斯多葛学派形而上学的气味。他认为物质是由上帝创造的，在数量上恒常不变。他以物质和热与冷两种对立的力量为解释的原则——热使物质膨胀和疏稀，是一切生命和运动的泉源；冷则使物质收缩和凝聚，是一切固定和静止的原因。由于这两种本原经常的对立，宇宙才得以存在和变化。他用机械的方法和物质来解释灵魂，认为灵魂是由热组成的精细的质料，位于头脑之中，通过神经散布于全身；灵魂使有机体的各个部分结合在一起并进行活动，除去物质的灵魂以外，还有一个由上帝所附加的不死的灵魂。特勒肖的伦理学以自我保全为人类努力追求的唯一的目标。
- **科学研究运动**：主要的代表有列奥纳多·达·芬奇、哥白尼、伽利略、刻卜勒和牛顿。在这里，神秘和巫术的因素消灭殆尽，人们试图十分自然地解释自然现象。古老的亚里士多德的解释原则已被摈弃，而代之以机械的解释：一切自然现象都是按照固定的规律由物体运动引起的。数学揭示了行星运动的秘密：刻卜勒发现行星的轨道，占星术变成天文学。省为炼金术士的罗伯特·波义耳在化学中提出原子论的理论，从而埋葬了炼金术。十九世纪达尔文的理论力图从因果和机械方面来解释有机体，而不再着眼于事物之中或事物以外任何所谓生命力或目的，这使反神学的思想路线达到了顶峰。<br>
&emsp;&emsp;**伽利略**非常熟悉德谟克利特的理论，认为德谟克利特的哲学成就超过亚里士多德。在他看来，一切变化无非是事物各个部分之间关系的变化，严格地说，没有起源和衰灭，万物都产生于原子运动。可感觉的性质是主观的，是建立在量的关系之上的；一切性质都可以用量来解释。因此，研究量的关系的数学是最高级的科学——凡是我们能够度量的，就能认识；不能度量，就不能认识。运动的关系可以归结为数学公式，运动及其规律可以用来解释现象。这些构成力学研究基础的定律，是由列奥纳多、刻卜勒和伽利略所发现和制订成公式的。<br>
&emsp;&emsp;伽利略在科学问题上排斥权威和神秘的臆测，宣称一切全称命题都应该以观察和实验为基础。但是，他说经验需要由知性来补充，归纳法本身就超越了经验的范围。我们按规律来把握事实，对各种偶然的情况进行抽象，借以寻求事实的单纯和必然的原因;这都是思维。理想的研究方法是建立在实验、观察和思维之上的论证。<br>
&emsp;&emsp;比埃尔·伽桑狄恢复了伊璧鸠鲁和卢克莱修的理论，反对哲学家笛卡儿的微粒说。与此同时，他以上帝为运动的创始者，用这样的神学思想作为机械论的补充。梅桑神父和罗伯特·波义耳力图调和伽桑狄的原子论和笛卡儿的微粒说。波义耳把原子论引入化学，但是，他把原子论当作方法的工具，而不把它看作是关于宇宙的哲学理论。世界表明有一个有智慧的创造者和设计者，他开创运动。牛顿持有同样的有神论观点。

#### 布鲁诺和康帕内拉
- **布鲁诺**：意大利人乔尔丹诺·布鲁诺曾参加多米尼克教派，后来脱离，到各城市旅行。他于1592年重新踏上意大利的土地，被宗教裁判所囚禁起来。他拒绝放弃自己的信念，在监狱中度过七年以后，于1600年被烧死于罗马。<br>
&emsp;&emsp;布鲁诺感到新的天文宇宙广漠无垠，认为恒星类似我们的行星系。上帝内蕴于无限的宇宙之间，是活动的本原；活生生的宇宙产生于他内在的必然性，他借此来表现自己。他肯定上帝是一切对立的统一，只有统一而没有对立，他既是一又是多，这是有限的心智不能领会的。但是，布鲁诺的哲学没有摈弃旧的亚里土多德的形式：形式或灵魂使星体运动，万物都有灵魂和生命；没有物质的形式不存在，形式和物质相结合而构成统一体，形式在物质中产生和消逝；一切个别的事物都发生变化，但宇宙却绝对完善，恒常不变。除此之外，布鲁诺还持有单子学说或单子论，同斯多葛学派的胚种说相仿——万物都是由所谓单子组成的，这种单子是无因自成而不毁灭的基本部分，既是精神的，又是物质的；灵魂本身就是一个不死的单子，上帝是单子的单子。
- **康帕内拉**：托姆马索·康帕内拉也是多米尼克教派僧侣，也遭受宗教裁判所的迫害；由于抱有他从未企图付诸实践的政治理想，他被关闭于监狱中二十七年。<br>
&emsp;&emsp;他指出，人们要直接研究自然，不要靠书本——一切哲学知识都以感觉为基础，一切较高级的认识无非是各种形式的感觉。同时，他又认为自然是上帝的显现，信仰是认识的一种形式，是神学所由产生的泉源。同他以前的奥古斯丁和他以后的笛卡尔一样，康帕内拉以意识为把握确实性的中枢。我们靠感觉而认识自己的存在、自己的意识状态以及事物如何影响我们，却不能认识事物本身。他认为我们什么都可以怀疑，却不能怀疑自已的感觉和存在。<br>
&emsp;&emsp;内省向我们表明灵魂有三种基本的属性，即能力、认识和意志，其完善的形式同样是上帝的属性，即全能、全智和绝对的善。在这里，康帕内拉肯定，既然上帝是一切事物的基础，人是小宇宙，神的一些性质就必然以有限的程度附着于人类灵魂。一切存在物都有这同样的本原；在较低级的存在形式中，当它们同非存在混杂在一起时，它们表现为无能、无知和恶念。换言之，他持有新柏拉图主义的观点，认为世界是由上帝流射的一系列的东西；上帝创造了天使、理念、精灵、不死的人类灵魂、空间和物体。人类直接认识上帝，上帝在《圣经》中也显示自己。人类根据无限存在物的概念来证明上帝存在，人类不能自行产生这样的观念，因而它涵蕴一个无限的原因。这种论证在以后笛卡儿的哲学中起了很重要的作用。<br>
&emsp;&emsp;康帕内拉在他的《太阳城》中，创制了一个社会主义的国家学说，这同柏拉图的《理想国》相仿。在一个文明的国家、一个太阳城里，知识统率权力，人人平等，除去按知识划分以外，没有阶级差别。哲学家（神父）是统治者，这是一个教皇专制的政体，它掌握一切权力，有统一的宗教、统治世俗的国家。教育是普及和强迫的，以数学和自然科学为基础，训练学生适应各种职业。康帕内拉还建议通过戏剧、露天学校和实物教学来进行学习。

#### 新国家理论、宗教哲学和怀疑主义
- **经院哲学的国家论**：正统的经院哲学家维护教士统治的世俗权力，主张国家服从教会。象托马斯·阿奎那那样的学者，根据基督教和亚里士多德的前提所作的论证，为教皇的无上权力而辩解。他们指出，一切人类政府的目标是福利，一个统治者能够为这一目的而服务，就是好的，否则就是坏的，可予免职；人民最高的福利是精神上的福利，一个君王拒绝接受基督教教义，甚至同教会对立，那将危及人民真正的福利，人民有理由起来造反。教会来源于上帝，是上帝在人间的代理人，是有关信仰事宜的最高法庭，其职能是传播和普及基督教。因此，归根到底，国家应该屈从教会，政治有如哲学，是神学的婢女。
- **马基雅维利**：马基雅维利的理想是要把意大利建成一个统一、独立和自主的国家，在政治、科学和宗教方面绝对不受教会的统治。他断言基督教束缚公民的政治活动，使他们唯命是从；古罗马宗教培育了爱国者，比较可取。最好的政体形式是共和制，这曾辉煌地体现于斯巴达、罗马和威尼斯。但是，只有在人们表现出为公精神的地方，这种政体才有可能实现；当人们纯洁时，自由才是必要的。象马基雅维利生活于其中的政治腐败时期，则需要绝对的专制政体以实现强盛而独立的国家的理想，而且必须牺牲公民的自由。因此，只要能够达到这种国家主义的目的，君王无论采取什么手段都正确；这个伟大的目标容许利用武力、欺骗、严厉的措施，以至破坏所谓道德法规。什么都比当前存在的无政府状态和政治腐败好。<br>
&emsp;&emsp;马基雅维利所以有这种政治思想，是由于他憎恶当时世俗和教会的政治；由于他对人性抱有悲观的看法，认为只有饥饿才能使人勤奋，只有法律才能使人为善；由于他希望有一个合理的共和国。除去以武力对付武力，以欺诈对付欺诈和用自己的武器来同恶魔战斗以外，他看不到别的办法，以解决那时代的政治腐败和紊乱；在追求目标上他谴责妥协的措施。
- **新政治学**：新时期有必要建立脱离神学和教会而独立的政治理论，使之符合一个新的主权国家的理想。这个问题不仅是理论问题——由于基督教各个派别的存在，人们自然想到这些团体同国家和君王的关系；实际上有必要考虑统治权的意义和来源。在创制新政治哲学方面，我们所提到的中世纪思想家的许多理论都被利用和发挥了：契约论、人民主权和统治者的统治权的概念以及关于自然法和天赋人权的思想。这样标明的思想路线，一方面发展为霍布斯的理论，另一方面发展为洛克和卢梭的理论，并在专制主义和民主政治两方面得到实际运用。<br>
&emsp;&emsp;**让·博丹**指出，国家建立在社会契约之上，通过这种契约，人民主权已无可改变地转移给统治者。**约翰·阿耳图西乌斯**则认为契约是有条件的，要看统治者遵守契约与否。人民的主权不得割让，而进行统治的官吏的权威却可以解除，违犯契约的君王可以废黜或处以死刑。在一定程度上由于宗教压迫，国家不应干涉公民的宗教信仰的思想流行起来；人民拥有革命的权利。**阿耳贝里科·金蒂雷**在他于1588年出版的《论战争法》中讨论了战争的法规；**托马斯·莫尔**在其所著《乌托邦》中描述了一个社会主义国家的理想。在正统的作家当中，新教徒**路德**和**梅兰克通**认为国家起源于神，而耶稣会会士**贝拉明**和**胡昂·马里昂纳**则主张契约论和人民主权说。<br>
&emsp;&emsp;一个荷兰贵族党的领袖格老秀斯和普芬多尔夫承袭了具有温和形式的专制主义的理论。**格老秀斯**在《论战争与和平法》中，论述了来自斯多葛主义和罗马法的自然权利说——自然或不成文法来源于人类唯理的本性，一成不变，上帝也不能改变它；而成文法则是在历史上产生的，以实用原则为基础，是有意制订的。社会起源于人类的爱群居的本性，这种本性是爱邻和履行其他一切职责的根源。在社会中，自然权利因顾及杜会福利而受限制；凡是有利于维持社会生活的也是一种自然权利。因此，国家建立在理性和人类的本性上。国家不是上帝的自己造作的创造品，而是自然的制度。它有赖于其成员的自由同意，那就是靠契约，所以永远不能废除个人的权利。人民有主权，但是，总要让给一个君主或一个阶级。只有在自然权利遭受侵犯时，国家之间才有理由交战，但进行战争时要合乎人道。**普芬多尔夫**是格罗特和霍布斯的追随者，把自然法的概念引入德国；他认为君权包含意志的统一，因而包含君主的绝对权力。
- **近代国家演变**：这些理论反映中世纪时期以后政治思想和政治制度的演变。中世纪的国家没有近代国家所拥有的那种统治权；中世纪统治者的权力受到一定的限制。封建领主也有他们的权利，皇帝、国王和封臣之间经常发生冲突；统治者的权力要依赖其封臣的善意和他自己的军事力量。在德国和意大利，封建制度和割据一方的领主解体以后，中央集权的国家逐渐分裂，变成松弛的联邦。法国是另一种趋势，由松弛的联邦变成统一的国家或民族，国王有绝对的权力。英国仍然是一个中央集权的国家，但是，随着人民权力的增长，国王的权力日益衰落。总之，国家主权的思想是逐渐发展的，国家有主权，而且扩大了它的职能，即变成近代国家，这是历史演进的结果。近代初期倾向于专制主义，这在十七世纪后半叶和十八世纪前半叶、即路易十四时期，达到项峰。在理论上统治者的权力无限，臣民从国家那里接受他们应有的权利，而统治者是国家的化身。国家主权的概念保持未变，但是，反映在阿耳图西乌斯、洛克和卢梭理论中的反对专制主义的思想流行起来，终于导致近代立宪君主政体和民主政体的建立。
- **新宗教哲学**：新哲学对万物作自然的和唯理的解释，以代替超自然的解释；这种方法不仅运用到形而上学的体系，而且运用到特殊的思想领域，其中包括政治和宗教。**切尔伯雷的赫伯特**以认识论为基础，脱离任何独断的或历史上的宗教而独立地提出了一种宗教哲学；他认为一切宗教都有这种唯理的或自然的真理：有一个上帝，应该崇拜他，崇拜在于虔诚和有德性，人类必须忏悔自己的罪恶，有现实和未来的赏罚。换言之，如果一个自然人不受偏见的阻挠，顺从自己的理性，就会趋于这种信仰；这是受之于自然的真理。这些真理属于一组人所共有的概念或一般的概念，有神圣的来源和下列特征：优先、独立、普遍、确实、必然（在效用的意义上）和直接。根据赫伯特的意见，这种原始的自然宗教被僧侣腐蚀了，又由基督教恢复起来。这可以由启示加以补充，而启示一定是合理的。赫伯特是十八世纪自然神论信徒和自然或唯理宗教理论的鼓吹者的先驱。
- **怀疑主义**：文艺复兴时期，法国一些思想家受希腊怀疑主义著作的影响，有类似唯名论和神秘主义的怀疑主义倾向。**米舍尔·德·蒙台涅**怀疑有确实认识的可能性，他所持的理由同希腊怀疑主义者所提出的相仿；他对理性感到失望，建议复旧未经腐蚀的本性和启示，同时，他极力主张，虽然我们不可能有知识，却能履行自己的职责，服从神的命令。**比埃·尔·沙朗**指出，怀疑的态度能够保持活跃的钻研精神，使人信仰真正的宗教、即基督教；他强调基督教实践的伦理方面的作用。**弗朗西斯·桑舍**也认为不可能有绝对的知识，认为有限的人类不可能把握事物内在的本质，或者了解整个宇宙的意义，但是他肯定，通过观察和实验，人类能够认识占第二位的原因。

#### 宗教改革
- **宗教改革的精神**：意大利文艺复兴反抗教权和经院哲学，从古典文化的文学艺术作品中得到启发；那是人们的思想对文化迫害的抗议。德国的宗教改革是宗教上的觉醒或复兴；那是精神对信仰的机械性抗议。人文主义曾求助于古代哲学、文学和艺术，而宗教复兴则转向《圣经》和对早期神父、特别是圣奧古斯丁的单纯信仰以寻求支柱。宗教改革摈弃经院哲学的神学、有关功德和免罪的烦琐制度以及礼拜的仪式；强调内在的信仰生活和精神上的崇拜，认为以信仰代替功德活动是合理而且正当的。宗教改革同文艺复兴一致轻蔑“空洞无益的经院哲学”，反对教权和政权，推崇人类的良知。但是，文艺复兴称颂理智，对人生抱有乐观高兴的态度，在这方面，宗教改革和它分道扬镳了。路德沉溺于唯名论的神秘派，以原始基督教的怀疑态度来看待理性；他认为理性在有关拯救灵魂方面是盲目的；一件事情在哲学中可能是虛妄的，而在以信仰为基础的神学中则可能是真实的。他既轻视经院哲学所论述的亚里士多德，也同样轻视真正的亚里士多德。<br>
&emsp;&emsp;宗教改革的强劲有力的领袖尽管有反唯理主义态度，新宗教运动却培育了批评探究和独立思考的精神，这同文艺复兴相比，毫无逊色。它拒绝承认教会是基督教信仰的仲裁者，以《圣经》和良知为准，赋予理性以评判宗教教义的权利，鼓励唯理主义和个人主义。这不是原来路德所追求的，但宗教改革既然反对专权的教会和独断的神学，这实际上是不可避免的结果，是大多数新教派信徒毫不迟疑地得出的结论。诚然，宗教改革家内部在解释基督教重要教义上发生分歧，新教不久就分裂为不同的派别。路德承认圣餐中神秘地存在着基督，茨文格利是宗教改革家中思想最开明的，认为圣礼是一种象征，而加尔文则宣扬命定论，这是天主教教会曾经拒绝接受的，尽管它崇敬具有重大影响的奧古斯丁。
- **新教的经院哲学**：新教教会感到有必要使信仰理论化，即建立它自己的经院哲学体系。路德也开始感觉到需要哲学来维护宗教改革。他们诉诸《圣经》和原始基督教时期的信仰，这就造成各式各样的奇异的派别，它们按各自的见解解释基督教教义，如再浸礼教派和破坏圣象教派。随着新教会的创立，实际上需要有一个宗教纲领；导源于神秘主义、曾经反对宗教的机械性的运动，现在忘记了它的神秘的起源，开始制订它自己的教义。在德国，承担创建“新教体系”工作的神学家是梅兰克通。他选取了亚里士多德的世界观；在他看来，伊璧鸠鲁学派缺乏对神的信仰，斯多葛学派宿命论观点严重，柏拉图和新柏拉图主义的思想太模糊而有异端色彩，而中期学园又嫌怀疑过度；而亚里士多德主义是“一种诡辩最少而方法正确的哲学”，最适合他的任务。梅兰克通以亚里士多德为指针，编写新教派教科书，成为德国的导师。十七世纪德国始终用他的书。尼科劳斯·陶雷卢斯的哲学，表明新教派试图以奥古斯丁思想为基础，来建立一个经院哲学体系。它反对亚里士多德主义，这标志着新教中奥古斯丁神秘派反对官方的教会教义。它认为宇宙是受规律支配的，不由神来干预，这种思想显然是受了新的自然科学的影响象波尔-罗亚尔修道院的天主教的詹生派一样，加尔文也回到奥古斯丁那里，而茨文格利则信奉新柏拉图主义。
- **亚科布·柏麦的神秘主义**：神秘主义在一般人中间仍然占有阵地，它的主要代表，例如奥西安德尔、卡斯帕尔·施文克费耳德、塞巴斯提安·弗兰克和法伦廷·魏格耳，反对经院哲学和宗教改革的形式主义，这犹如路德本人曾经愤怒地斥贵罗马天主教教会一样。十七世纪开始时，德国一个没有受过多少正式学校教育的修鞋工人亚科布·柏麦又表述了这种神秘主义。<br>
&emsp;&emsp;柏麦为世界存在罪恶而感到不安，于是试图说明它是上帝自我表现过程中一个必然阶段。他看到现实中到处都是对立和矛盾：没有恶，就没有善；没有黑暗，就没有光明；没有差异，就没有性质。既然万物来自上帝，他一定是一切对立的初始的根源，在他身上一定蕴藏着自然界的一切对立面。就上帝是万物的本源而言，他是一个未分化、不受限制、不运动的神：绝对寂静，既是一切，又是虚无；他是深不可测的根柢，是初始而无目标的意志。这一个基质要显现自己和认识自己，必须分化，必须有可以沉思的某种东西；犹如光明要借黑暗来显现，没有对象，上帝就不能意识到自已和表现自己。这种神圣而盲目的渴望，产生人类所遇到的世界上的对立。<br>
&emsp;&emsp;柏麦的世界观中的要点有下列学说：矛盾结合而构成宇宙，生命和进程包涵对立，一切现实事物的基础位于精神的基质中（泛神论）；这个基质从根本上说不是智慧（象埃克哈尔特所指出的那样），而是无根基的意志（自由意志论）；存在是从黑暗到光明的一个过程。柏麦试图追踪这过程的演进，把基督教神学思想（三位一体、天使、撒旦犯罪、人类堕落和救世计划）同一切荒诞的概念结合起来，这些思想来自帕拉塞耳萨斯带有巫术性质的自然哲学，渗透于德国新教的神秘主义中。象新柏拉图主义所宣扬的那样，这过程要折回而复归于它的来源：具体的物质世界是撒旦犯罪的结果，是模仿上帝的滑稽画，它要回到它的家乡上帝那里；事物的物质外衣被剥除，上帝沉思其处于赤裸裸的纯净状态的本质。

## 第三编 近代哲学

### 近代哲学的精神
- **特征**：新时代的历史是思考精神觉醒，批评活跃，反抗权威和传统，反对专制主义和集权主义，要求思想、感情和行动自由。近代哲学独立地寻求真理，在追求知识时以人类理性为最高权威，因而是**唯理主义**的；它试图解释精神和物质现象时并不预设超自然的东西，因而是**自然主义**的；因此它**是科学的，同新科学、特别是自然科学有联系**。<br>
&emsp;&emsp;在后来很长的时期里，近代哲学中仍然保留有经院哲学的痕迹。经院哲学的方法受到早期近代思想家的不断批评，而其中许多旧概念却为他们所继承，并对他们如何提出问题和解决问题发生影响。神学的偏见也没有完全消失：培根、笛卡尔、洛克、柏克莱和莱布尼兹都接受了基督教的基本学说；他们都有受到神学的影响。
  - **政治领域**：国家逐渐代替教会作为文化机构，取教会统治而代之。在国家内部出现了逐渐增长的、趋于立宪政治和民主政体的倾向，各个国家都要求平等权利和社会正义。<br>
  &emsp;&emsp;独立的精神原来极力反对教会权威，现在又攻击国家的家长式控制；政治上不加干预的学说成为个人主义者的理想。
  - **经济领域**：奴隶制、农奴制和古老的行会制度逐渐消失，个人摆脱羁绊，要求独立自主地寻求经济出路（放任主义）。
  - **文化领域**：理性成了科学和哲学中的权威；人们认为真理不是权威传给后世或教皇的敕令颁布的，而是由不偏不倚的自由研究获得的。注意力从探索超自然的事物转到研究自然事物；神学让位给科学和哲学。人们用自然的原因来解释物质和精神世界，解释社会、人类制度和宗教本身。此时的高级精神生活的特征是，坚定地相信人类理性的能力，对自然事物有浓厚的兴趣，强烈地渴求文明和进步。<br>
  &emsp;&emsp;要注意的是，重视和渴求知识不是为其自身，而是为其实际价值：知识就是力量。从弗兰西斯·培根起，几乎一切近代伟大的思想家都对科学研究成果的实际应用感兴趣，怀着热诚的乐观主义展望未来的时代在机械工艺、技术、医药以及政治和社会改革上令人惊奇的成就。
  - **个人**：在宗教和道德方面摈弃了教会的桎梏；在文化问题上尊重理性；在信仰和行为问题上注重信念和良心。个人拒绝承认他和上帝之间的中介。
- **经验主义和唯理主义**：
  1. **近代哲学按照它们以理性或经验为知识的泉源或准则而被划分为唯理主义或经验主义**。为了避免误会，必须强调以下数点: <br>
  &emsp;&emsp;（1）所谓唯理主义可以指这种态度，**它肯定知识的标准是理性而不是启示或权威**。从这个意义来看，一切近代哲学体系都是唯理主义的；确实由于这一特征，我们才把它们划归近代哲学。诚然有这种世界观，它们不在理智中，而在感情、信仰或直觉中寻求真理的泉源；不过这种信仰哲学或感情哲学也努力创制理论，证明它们把握真理的方法和信仰的对象是合乎理性的。<br>
  &emsp;&emsp;（2）所谓唯理主义可以指这种观点，**它认为真正的知识由全称和必然的判断所组成，思维的目的是制定真理的体系，其中各种命题在逻辑上相互有联系**。这是关于知识的数学式概念，几乎所有的新思想家都视之为理想。无论他们是否相信这种理想是能实现的，他们只承认合乎数学模型的知识，才是真正的知识。<br>
  &emsp;&emsp;经验主义者承认这两种意义上的唯理主义，认为只有绝对确实的知识是真知识，同时否认有获得真实的知识的可能性，除非在数学中或许有这种可能。<br>
  &emsp;&emsp;（3）关于知识的起源问题，近代哲学对此有不同的答案：（a）直觉主义或先验论/唯理主义：真正的知识不能来自感官知觉或经验，而必然在思想或理性中有其基础。真理是理性天然所有或理性所固有的，那就是天赋、或与生俱来、或先验的真理。确实的真理起源于思想本身。（b）经验主义或感觉主义：没有与生俱来的真理，一切知识都发源于感官知觉或经验，因此，所谓必然的命题根本不是必然或绝对确实的，只能给人以或然的知识。<br>
  &emsp;&emsp;（4）如果经验主义指经验世界是哲学的对象，哲学必须解释经验世界，那末，一切近代哲学都是经验主义的；如果经验主义指没有经验就不能认识，纯粹思想或绝对脱离感官知觉的思想是不可能的，那末，近代哲学又大部分是经验主义的。<br>
  2. 我们按照哲学家对知识起源问题所作的答案，区别他们为**唯理主义者**（先验主义者）或**经验主义者**（感觉主义者）；他们总是把这种答案同关于知识确实性或可靠性问题的答案联系起来。<br>
  &emsp;&emsp;近代早期的两派都肯定感性知识不绝对确实。唯理主义者宣称，只有唯理或先验的真理、清晰明确被理解了的真理才确实；经验主义者否认有先验的真理，指出清晰明确被理解了的真理不是必然确实的真理。因此，我们划分笛卡尔、斯宾诺莎、马勒伯朗士、莱布尼兹和沃尔夫为唯理主义者，培根、霍布斯、洛克、贝克莱和休谟为经验主义者。在一般的认识论方面，唯理主义者是柏拉图、亚里士多德和经院学派哲学家的后裔，经验主义者是唯名论传统的继承者。必须注意，这些思想家论述他们的学说时，往往前后不一致；我们是根据他们对知识起源问题的总的态度，来作这种大体上的划分的。
  3. **怀疑主义和神秘主义**（信仰哲学）：二者都是从经验主义或唯理主义的土壤中发展起来的。大卫·休谟的怀疑主义的结论可以说是洛克某些经验主义前提的归宿，比埃尔·培尔的怀疑主义的结论是笛卡尔唯理主义理想的运用。神秘主义可以流行在两个领域里：中世纪许多唯名论者是神秘主义者，而近代许多神秘主义者则以唯理主义为基础。在这些思潮以外，天主教学者还延续了陈腐的经院哲学。

### 第一篇 英国经验主义

#### 弗兰西斯·培根
&emsp;&emsp;培根在许多方面是新思潮的典型代表。他反对古代权威和空洞无益的经院哲学，反对亚里士多德和希腊哲学。他指出，思想的眼光永远不能脱离事物本身，应该如实地看待它们的影像。过去一事无成，它的方法、基础和结果都是错误的；我们必须重新开始，使我们的头脑摆脱因袭的偏见和意见；不要人云亦云和玩弄文字，要研究事物本身——总之，我们要独立思考，要**以自然科学为基础，归纳法为方法，发明的技术为目的**。<br>
&emsp;&emsp;两千五百年以来所以很少进步，就是因为没有遵循正确的求知方法。有些人运用证明法，但他们从仓促构成且不确实的原则出发；另外一些人相信感官，但是感官孤立起来时是不完善的；还有些人对一切知识都失望，这种态度也是独断的，不能令人满意。我们必须重新做工作，在坚实的基础上建造或重建科学、技术和人类一切知识。这就是伟大的复兴。<br>
&emsp;&emsp;培根没有凭借他的实验来推进自然科学事业，他对数学又确实没有足够的知识，不能理解新时代伟大天文学家们的著作。科学远远超过了他的方法论，对实验科学没有什么影响。威廉·吉尔伯特在培根关于这一课题的著作问世以前，已经在研究工作中运用了归纳法。但是，培根有意识地表述了新科学的精神，他自称为他那时代的鼓吹者；他理解和强调在自然科学中有系统和有步骤地进行观察和实验的重要性，提出并认为自然科学中另一最重要的一面，即数学，是本质的东西。
- **归纳法**：
  1. **清除头脑中的一切错误的意见、偏见或幻象**：在得到求知的新逻辑、新工具前我们的头脑必须解除和扫清幻象，必须单纯担当认识的工作而不受千扰。这种幻想共有四种——<br>
  &emsp;&emsp;（一）**种族的幻象**是人类头脑的本性所固有的，其中有终极因（目的论）的概念和把人的愿望加给自然的习惯。（二）**洞穴的幻象**是个别的人所特有的，这是由于他有特殊的性格、教育和交往，由于他所读的书籍和所崇拜的权威，如此等等。（三）**市场的幻象**是最繁杂的一种，因语词和名称的联想而起。语词常被用来作不存在事物的名称，或者作现实事物的名称，但其由事物仓促抽绎而成，定义混乱、含糊。（四）**剧场的幻象**出自错误的理论或哲学，出自被歪曲了的论证规律。<br>
  2. **无用的三段论法**：三段论由命题所组成，命题由语词所组成，而语词代表概念；其中的概念、原则和公理都建立在经验上。如果概念混乱，粗率地由事物抽绎而成，整个的上层建筑就不牢固；建立在模糊和错误的经验上的概念是对经验的轻率概括。真正的归纳法必须连续逐渐地构成命题，有秩序和有步骤地进行，最后达到最一般和精确规定的公理；而不是单纯的枚举。这就是说，我们必须把实验同理性能力结合起来。
  3. **认识和活动的基础——形式**：人类认识的目的在于发现某种特性或性质的形式，或其真正的差异，或它所由产生的根源；根本目的在于发现原则本身，要求我们认识自然，认识原因。培根所谓形式不是唯实论者所指的形式，不是抽象的形式或理念。他指出，我们所关注的对象是物质，而不是形式；自然中只有按照固定规律活动的个体物体。在哲学中研究、发现和解释这个定律，既是认识的基础，也是活动的基础。<br>
  &emsp;&emsp;培根称这定律为形式，是科学要发现的最重要的原因或规律。认识了形式，理解了极不相同的实体中的自然齐一性，就认识了自然中恒常、永久和普遍的东西，就为人类力量开辟了广阔的道路，这种力量是人类思想很难理解和预料的。形而上学研究永恒和不变的形式（原因），物理学研究动力因、物质、潜在的过程和潜在的结构。应用形而上学（培根称之为魔术，想的显然是炼金术）运用关于形式的知识或关于自然的基本规律，力学或应用物理学运用关于物质和动力因的知识。<br>
  &emsp;&emsp;形式靠归纳法而发现，有以下几个特征：（1）性质存在时，形式总是存在；形式含有性质，恒常为性质所固有。（2）性质不在时，形式总是不在；形式的不在含有性质的不在，形式不蕴藏于任何其他东西里面。（3）真正的形式从较多的性质所固有的某种存在之源，推演出某种性质，而这较多的性质所固有者，在事物的自然秩序中是比形式本身更清楚地为人所认识的。
  5. **形式的特征给我们提供了进行方法的线索**：（1）**本质表或存在表**（穆勒称之为契合法）：给出一种性质，我们必须首先研究一切已知的事例，这些事例尽管在质料上非常不同，在这同一性质方面却彼此一致（这是所谓肯定的事例）。（2）**差异表或接近中的缺乏表**（穆勒称之为差异法）：其次，我们应该检查缺乏这种性质的事例（这是所谓否定的事例）。应该给肯定的事例增补上否定的事例，只在那些非常类似具有和会有这种性质的事例的事物中，探究某种性质的缺乏。（3）**程度表或比较表**（穆勒称之为共变法）：再次，我们要考察这种情况，其中有我们所研究的对象，而大小的程度却不相等；这要靠比较它在同一对象中的增减或在不同对象中的程度。<br>
  &emsp;&emsp;培根还提出十一种其他有助于头脑发现形式的方法，每一种都有名称，如排拒法、第一次收获和优异事例等等，但是他只详细论述了三种。
- **哲学**：广义的哲学是知识金字塔的顶点，建立在培根所提出的各种课题的正确、纯粹和严格的研究上。培根认为人类必须重新开始科学工作。在当时的情况下，他本人自然没有建立一种完整的宇宙论，他的任务是划定场地，打下更坚实的基础，指出达到新成就的途径；他似乎根本怀疑有把握这种知识的可能性。他根据心智的各种能力（记忆、想象和理性）把知识范围或“文化领域”分成历史、诗和哲学且进一步细分为许多专业部门。
  - **哲学的细分**：哲学是理性的工作，研究由感官印象而来的抽象的概念；它的任务是根据自然规律和事实，组合和区分这种概念。它包括：首要哲学、天启神学、自然神学、形而上学、物理学、力学、魔术、数学、心理学和伦理学。<br>
  &emsp;&emsp;**首要哲学**研究几种科学所共有的公理，研究我们现在称之为思维规律和范畴的东西。**形而上学**有两种职能，即发现物体永恒和不变的形式和探讨目标、目的和终极因。**物理学**不讨论终极因；德谟克利特从来没在终极因上浪费时间，而柏拉图和亚里士多德却对终极因反复论述，因此培根宣称，德谟克利特比柏拉图和亚里士多德更深入地探索了自然；终极因的学说没有实际的价值。**数学**是形而上学的一个部门，是关于量的科学，而量是物质本质的、最抽象和可以分离的一种形式。数学和逻辑都应该为物理学服务，但相反，它们却支配了物理学。数学对形而上学、力学和魔术都极重要。
  - **人的哲学**：人的哲学包括人类哲学和市民或政治哲学。前者以单个的人为对象，后者以结合于社会中的人为对象。**人类哲学**研究肉体和灵魂以及它们之间的关系，课题包括人类的痛苦、优异或卓越处、人相学和关于日常作梦的解释、身体状况对于精神的影响（神经错乱、疯狂）、精神对身体的影响、每一种心智官能在身体及其器官中恰当的位置和处所，还有“医药、美容术、运动和骄奢淫逸”。<br>
  &emsp;&emsp;**人的灵魂**——灵魂有神圣或理性的部分和非理性的部分；有关前者的一切问题必须交给宗教。灵魂的官能有知性、理性、想象、记忆、嗜欲、意志以及逻辑和伦理学所关注的一切东西。这些官能的根源必须从物质上去研究。<br>
  &emsp;&emsp;培根关注关于随意的活动和感觉的问题，想要摆脱中世纪有生命的自然这个概念：象（物质的）灵魂那样精微的气息怎能使粗糙而坚实的身体运动呢？知觉和感觉的差别是什么呢？在多大程度上能够引起知觉而没有理会（意识）？他发现许多物体有很明显的知觉能力，有选取自己喜爱和避免自己厌恶之物的愿望（磁石吸铁，水滴交流）；一个物体感到另一物体的冲力，察觉妨碍它的物体的撤离；整个自然界都分布有知觉。
  - **逻辑、伦理学和政治学**：逻辑讨论知性和理性，伦理学讨论意志、嗜欲和感情。前者作出决定，后者产生行动。逻辑的艺术在于探究或发明，考察或判断，保管或记忆，论辩或陈述；关于归纳法的研究属于判断的技术。伦理学描述善的性质，制定符合于善的法规，人为自私和社会的冲动所推动。个人或自己的利益、自卫和自我守备，同社会的利益完全不同，虽然二者有时是一致的；社会的利益叫作责任。政治科学的任务在于发现正义和公共利益的泉源。
  - **形而上学和神学**：培根把神学区分为自然神学和神感或天启神学。**自然神学**是有关上帝的知识或基本知识，可以借助自然之光和人的沉思而得到。正确地划定的这种知识的界限足以驳斥无神论，使人确信其错误，提供关于自然规律的讯息，但不足以建立宗教。这种研究不能给人关于上帝的完善的知识，也不能使人的理性接受天国的神秘。由感官而来的知识，象由感官而来的一切科学一样，在这里是没有用处的。因此，人类必须求助于**神圣或神感的神学**——这不仅适用于上帝的巨大的神秘性，而且适用于正确解释道德规律；大部分道德规律极为崇高，不是自然之光所能掌握的。因此培根反对经院哲学家从哲学家的原理中推导出基督教真理的企图；他认为科学和信仰的结合是不正当的。但是，宗教的原理和信条被设定以后，我们能够据以作出推论。既然承认前提，就必须承认结论。<br>
  &emsp;&emsp;培根区分开神学和哲学，这是中世纪末期情况的延续；他把教义归属于一单独的领域，为哲学扫清了阵地。他对待神学实际是采取一种淡漠的态度，而特别注意占星术、梦寐和占卜等等。<br>
  &emsp;&emsp;我们可以把培根划归**经验主义学派**，尽管他的经验主义不彻底和前后不一致。他认为除去天启以外，一切知识都产生于感觉；只有个别的东西存在。精神或理性能对感官所提供的材料加工，知识是理性的，又是实验的；而理性本身却不出真理。与此同时，他论述心智的各种能力时，好象那是先天的资质。灵魂是物质的。可是此外还有理性的灵魂，关于这个灵魂我们一无所知；它属于宗教范围。目的论被排除在物理学以外，变成为形而上学毫无效益的部分中的一部分。
  > 有较少或肤浅的哲学知识使人的思想倾向于无神论，这是人所设想的真理和得自经验的结论；但是，继续深入地研究，又使人的精神皈依宗教。

#### 托马斯·霍布斯
- **目的和方法**：托马斯·霍布斯是近代运动的最勇敢和最始终一致的代表之一。同所有的革新者一样，**他同过去决裂**：他认为希腊哲学是“幻想”；排除根深蒂固的意见是要进行处理的任务。同培根一样，**他重视科学或哲学的实际效用**：知识的目标是力量。**他完全否定神学的科学性**：没有关于上帝的科学，没有关于天使的学说。**他排斥关于灵魂的唯灵主义的概念**；这种概念是笛卡尔的基本思想，是培根作为附录引进他的生理心理学中的。他采纳了哥白尼、伽利略和哈维的新自然科学，他把这些人看作是科学的创始者；他大胆地在他的唯物主义哲学中推演出机械论的结果。霍布斯研究过数学，肯定几何学的方法是唯一可以给我们以确实而普遍的知识的方法；因此，自然和政治历史不是科学：这种知识只是经验，而没有经由逻辑推理的过程。<br>
&emsp;&emsp;他的唯理主义的知识理想，同伽利略和笛卡尔的观点是一致的，而在知识起源的理论方面，他同培根一样，是一个经验主义者。但是，他感到很难调和他的唯理主义和经验主义；他的体系中有这两个因素，因而有许多矛盾和不确定的地方。他认为他的国家论是他对于思想的主要贡献。
- **认识论**：霍布斯认为哲学是从结果到原因以及从原因到结果的知识；因此，它的方法一部分是综合的，一部分是分析的；那就是说，我们可以从感官知觉或经验进创原则（分析），或者从始初的、最一般的命题、或不言自明的原则到结论（综合）。要有真实的科学或真正的证明，推理必须从真正的原则开始；单纯的经验不是科学。霍布斯是一个唯名论者，他也给推理下定义为一种计算：理性无非是计算，即加减为人所承认的普通名称，以记录和表示人们的思想。<br>
&emsp;&emsp;**寻求第一原理，即推理的出发点、一切结果所根据的原因**——霍布斯在运动中寻求；可以用运动或用力学解释一切事物：人类本性、精神世界、国家以及自然界的现象。我们能知道其原因和结果的每一物体，都是哲学要加以研究的课题；有自然物体和人为物体，或者国家、即由人所创制的物体，从而乃有包括物理学和心理学的自然哲学以及由伦理学和专门政治学所组成的政治哲学。元始或第一哲学是关于一切科学的基本原则或定义的科学；它是其他分支的序论，研究时、空、物体、原因、结果、同一和差异、关系、数量，如此等等；不充分了解他它，就不能证明最后的东西。。靠分析个别事物，我们终于把握了它们最一般的特性；一切只有一个普遍的原因，即运动。因此，**哲学是关于自然物体和政治物体的运动和活动的科学**。<br>
&emsp;&emsp;**原则和人类知识的产生（唯名论）**——感觉是一切思想的泉源；知觉留存或保持在记忆中，是“衰退了的感觉”；记忆了许多事物则是经验。在头脑中影像或思想彼此相续，乃有一系列思想，这种思想为欲望和计划所制约。语言的目的是把思想活动转化为一连串的语句，帮助我们记录思想和向别人传布思想。运用语言才有科学，首先名称要有正确的定义。科学用一般的词，而事物本身却不是一般的。因此，**无论关于事实的知识或关于结果的知识，都不是绝对的，而是有条件的**。<br>
&emsp;&emsp;**感觉**——我们通过不同的感觉器官而有不同的感觉，这些感觉由于某种外在的对象施作用于感觉器官而造成，在器官里产生了运动，经过神经被送进大脑，又由那里进入心脏，接着就有了反应；这是努力向外的一种活动，使外在的事物显现出来。因此，感觉无非是头脑、或心臀组织或头部的某种内在基质的运动，不过是因对象在大脑里引起运动、振奋或变化而造成的现象、幻象而不是事物本身的属性，只是在我们内部的运动；既然只有运动才能引起运动，外界除了运动以外，别无他物。一切感觉都是幻觉，但原因却是实在的物体。感觉的原因和感觉或现象之间没有相同之处。外界现实是运动着的现实，而我们感觉到的却是颜色或声音。我们通过感觉而得到的关于世界的图景，不是实在的世界。<br>
&emsp;&emsp;霍布斯认为我们所据以推理的原则来自感觉，他对用任何方法把握绝对知识的可能性失去了坚定的信心。后来洛克宣称根本没有关于物体的科学加深了这种怀疑。对于如何认识世界的本性，霍布斯没有回答和关注，他独断地设想世界是在运动中的物质世界。
- **形而上学**：一个有物体存在于空间的真实世界存在着；除去想象的空间或事物所引起的空间概念以外，有实在的空间。物体的实在的大小使人在头脑中产生空间的观念或幻象，从这个意义来说，想象的空间是头脑的偶性。物体没有广袤和形状的偶性是不可想象的；一切其他偶性，诸如静止、运动、颜色、坚硬等等不断消逝而为其他偶性所接替，而物体却因此永远不会消逝。运动被定义为不断放弃一空间，取得另一空间。运动除去运动以外，没有其他原因。当一运动产生另一运动时，这并不是说一种偶性从一个物体中移出而进入另一物体，而是说一种偶性消逝，另一种偶性诞生。我们说一物体活动或施作用于另一物体，对它有所作为，那就是在它那里产生或破坏某种偶性。这是因果关系。一切变化和运动的动力因是运动。动力不是和一切活动不同的某种偶性，因为它以后会引起另外一种活动，才叫作动力。哲学家不能回答运动开端的问题，只有“那些在法律上受权下令来崇拜上帝的人”才能回答。在创世的时候，上帝给一切事物以他认为好的自然而特殊的运动。<br>
&emsp;&emsp;除去物体以外，没有象经院哲学家所主张的无形体的实体或精灵。实体或物体是同样的东西，谈论无形体的实体，就等于谈论无形体的物体，这是用词矛盾或用语荒谬。即使有精灵或灵魂，我们也不能认识，因为一切知识都以感觉为基础，精灵是不可设想能施作用于感官的。霍布斯有这种倾向，认为上帝本身是一物体或一有形体的存在物。我们知道上帝存在，并能用因果关系加以证明，但是，他是什么，我们不知道。
- **心理学**：精神是头脑中的运动，或者它是头部中的一个内在的基质，一个精微的物体；影像或观念是头脑和心中的运动，是物质实体的运动；这是**彻底的唯物主义**。但是，他又指出心理作用是运动的现象或幻象，是精神的偶性，与运动不同；这就修订了他的唯物主义：在这里意识状态不再是运动，而是运动的效果。这种观点近代学者称之为**随附现象论：意识是随后产生的现象**。想象是一切随意运动最初的开端。<br>
  1. **嗜欲和厌恶**：精神不仅有认识的机能或能力，还有促使运动的能力，即使肉体产生肢体运动的能力。运动由大脑到心脏，有助于生命攸关的运动时为愉悦或快乐；起阻碍作用时为痛苦。快乐和痛苦引起嗜欲或欲望和厌恶：欲望是极力向外有所追求，厌恶是力图避免某种东西。某些欲望和厌恶是与生俱来的，其余的则来自经验。一切娱乐或快乐都是嗜欲，除非继续或前进，就不能得到满足。幸福或延续的快乐不在于已经取得了，乃在于正处在取得的过程中。
  2. **善和恶**：凡使人喜爱的，他称之为善；使人憎恶的，他称之为恶。人的禀性不同，关于善恶的一般区分也不一样。没有绝对的善，善总是相对的；即使是上帝之善，也只对人类是善。
  3. **意志和考虑**：嗜欲和厌恶持续地交替叫作考虑；考虑当中最后的嗜欲和最后的厌恶称为意志：要做的意志，不做或取消的意志。一切其他要做和要放弃的嗜欲是意向和倾向，而不是意志。人的意志和其他动物的意志并无不同。因此，人的嗜欲和厌恶的原因也是人的意志的原因。人的意志决定于感觉、记忆、知性、理性和意见。意志和考虑过程中的每一种倾向和任何事件一样都必然产生并决定于一种充足的原因。意志不是自由的，而是被引起的；说一个人自由，意思是说他已经作了最后的考虑。个人欲行则行，欲止则止，他是一个自由的人；自由是没有外在的阻障。一个人有行动的自由，却没有要想望就想望的自由；说我要想望就能想望，这是背理的。
- **政治学**：
  - **自然权利**：了解了人的本性，就可以掌握国家和法的意义。我们可以从原则出发综合地研究公民和道德哲学，也可以用归纳法或通过观察自身的动机，分析地达到这种原则。一个人运用一切手段和采取任何必要的措施，以保卫他的身体，这是正当和合理的；人生来就有权利享有一切事物，自然已经把一切东西给所有的人；因此，权利和利益是一回事。
  - **战争状态**：处于自然状态，每一个人都可以侵犯别人的权利和抵制别人侵犯他自己，造成了一切人反对一切人的连绵不断的战争。在这种战争状态中，没有什么是不正义的，谈不到正确和错误、正义和非正义——没有共同的权力，就没有法律；没有法律，就无所谓非正义。武力和欺诈是战争中的基本德性；正义和非正义是同社会中的人有联系的品德，而不是同处于孤立状态中的人有联系的品德。<br>
  &emsp;&emsp;霍布斯为人是凶恶的动物，争夺财富、名誉、统率或其他权力，会引起竞争、仇恨和战争，因为竞争者要满足他的欲望的办法，就是杀害、制服、排挤或拒斥别人。在这种敌对和战争状态下，无论什么时候，谁都不能希望有足够的力量来保全自己。结果他争取权力的欲望遭受挫折，造成不能达到他所追求的目的的局面。这样，非正义和伤害似乎是荒谬的行动：有意不做一开始他就一直有意做着的事。虽然非正义是不合理和没理性的，霍布斯却并没有乐观到足以相信人受理性支配；他认为由于害怕后果，人才履行自己的诺言。
  - **道德哲学**：理性训诫寻求和平状态。理性的第一道告诫或自然规律，是要人自我保全。第二道告诫是要人放弃天赋人权；要容许别人抵制他自己的自由。一个人放弃、转让权利，是为了得到互惠地转让给他自己的某种权利或某种好处，是为了使他的生活安全；权利的相互转让就是契约。因此，第三条自然规律是人要执行所缔结的契约；这就是正义的源泉和开端——凡是没有契约的地方，就没有权利转让，就无所谓不正义的行动。必须有某种强制的力量，迫使人同样执行契约，靠惩罚的恐惧迫使他们执行，这样，正义和非正义才有意义。在建立国家以前，没有这种权力；因此没有国家，就无所谓非正义。此外还有其他规律，这都可用下一公式来概括：己所不欲，勿施于人。<br>
  &emsp;&emsp;自然规律是不变和永恒的，关于这些规律的科学是真正唯一的道德哲学，道德哲学是关于人类交往中和社会中的善恶的科学。这些规律是理性的训诫，所以叫作自然规律；它们涉及人对人的态度，所以叫作道德规律；就其制定者而言，它们也是神圣的规律。
  - **利维坦**：建立国家和维持和平唯一的途径，是把人们所有的权力和力量交给一个人或由一些人组成的会议；通过大多数人投票把全体人的意志化为一个意志。这不仅仅是意见一致或协和，而是全体人的真正的统一，即通过人与人之间所订的约定而统一于一个人格。群众这样联合在一个人格里就叫作国家，那就是伟大的“利维坦”，人间的上帝。体现这个人格的人是元首，他有至高无上的权力。<br>
  &emsp;&emsp;臣民不得改变政体，至高无上的权力不能撤销；谁也不能抗议由群众所确定的共同元首的制度。元首有立法权、司法权、宣战和媾和权、选任顾问和政府阁员权、赏罚权；他还有权决定适合教育其臣民的学说。这些权力不可分享、不能分裂；元首可以把其他权力授与别人。由这绝对统治权可能产生的恶果，同内战的悲惨和可怕的灾难、没有首脑的，人群的散漫状况，是不能相比的。<br>
  &emsp;&emsp;统治权可以掌握在一个人或由一些人组成的会议手里，那就是君主政治、贵族政治和民主政治。君主政体是最好的形式：在君主身上公私利益得到最密切的结合，君主的行动同一个团体的人相比，更能前后一致。不管归谁掌握，统治权必须是绝对的。但是，有些事情臣民可以拒绝做：每一个臣民在其权利不能用契约来转让的一切事情上，是有自由的；他没有义务伤害或杀死自己、坦白罪恶、杀死任何别人，如此等等。霍布斯没有把信教自由包括在这种权利内：臣民信仰宗教由国家来规定，这对臣民要加以强制。现在上帝靠他的副神或人间的代理人、靠统治者君主或有同君主一样统治权者，来发号施令。重视个人良心会引起纠纷，如果要维持和平，需要有公共法庭，来决定如何行动。<br>
  &emsp;&emsp;霍布斯的国家理论可以看作是反对人民的要求，为英国斯图亚特君主专政王朝作哲学的辩解。君主不会伤害我，因为他是我的代表。我已经把权威交给他。他可能做出邪恶的事，但是，这不是恰当意义上的非正义或伤害。臣民服从的义务同君主用以保护人民的权力同始终。君主的责任是组成一个好的人民的政府；如果他的行动会伤害一般的人民，这种行动就破坏了自然规律或神圣的规律。
 <details> 
  <summary><b>“自然”与人性 ——霍布斯、洛克、卢梭“自然状态”之比较</b></summary>
  作者：卢泽宁<br>
  链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/143559592<br>
  来源：知乎<br>
  著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。<br><br>
  <b>摘要</b>：霍布斯、洛克和卢梭三者对“自然状态”都有丰富的论述。通过对“自然状态”的虚构，他们力图说明，人是如何从“自然”走向“非自然”的。那么，什么是“自然”的？对人的“自然”的追索领着我们从自然观念进入了人性论的领域。<br>
  <b>关键词</b>：自然；自然状态；卢梭；人性<br>
  &emsp;&emsp;在洛克和卢梭都沿用了霍布斯首先提出的“自然状态”之基本概念，即存在于任何国家或者公民社会之前的人的状态。我们首先可以发现，在西方近代哲学那里，和“自然”所对立的不是中世纪上帝之国的“超自然”，而是“非自然”的契约社会的概念。那么，凭什么说契约社会是“非自然”的？如果真的如此，人何以由“自然”的状态进入“非自然”的状态？更进一步说，当我们自觉不自觉使用“自然”来描述人时，我们究竟在说什么？人的“自然”究竟是什么？这些问题有待我们一一澄清。<br>
  <b>一、“自然”与“非自然”：主体性之辩</b><br>
  &emsp;&emsp;自笛卡尔“我思故我在”开启近代主体性形而上学后，西方近代的natura概念往往表现为一幅机械性的物质图象。一方面，自然是机械的，排除了一切目的论的因素；另一方面，自然被把握为图像，背后屹立着主体的意志。如伽利略所阐明的：唯有可测量的，才是科学上可认识的。[1]<br>
  &emsp;&emsp;但是，对于自然的这种把握并非“自古以来”，而是近代人的“发明”。在古希腊的physis那里，自然首先意味着是其所是的内在本质，是每一存在内部的目的因。当亚里士多德说人天生（自然）就是政治的存在者，他指的恰恰不是人的“自然”（物理）性质，而是人的“自然”（本性）需要在城邦中实现。[2]<br>
  近代哲学家的“自然状态”显然不是古希腊意义上的本质状态，而更接近于某种前现代：在这里，人们尚未像后来那样被主客二分所深深困扰。需要指出的是，“自然状态”并不排斥人的存在，那种认为“非自然”就是把“人为”划分到“自然”之外，表现为自然/人为二元对立的说法，其实还是深深陷于西方理性形而上学之中，缺乏更深层的批判。
  &emsp;&emsp;我们应当意识到，在“自然状态”下的人的状态和“非自然”的状态存在本质的不同，这种本质的不同无关三位哲学家具体的不同的论述。唯当我们跳脱出“内史”的逻辑才能看得明白：在“自然”状态中，人尚未成为主体，而是与天地万物平等的存在物；而在“非自然”的状态中，人已然成为了主体，获得了先于天地万物的主体性地位。正如海德格尔所意识到的，在人成为主体之际，人的本质发生了根本变化。[3]只有当人成为主体，近代以来的个人主义才找到了根基；也只有当人成为主体，通过契约建构社会才具有了可能性和意义。[4]<br>
  &emsp;&emsp;从而，如果我们将目光聚焦人类社会，那么“自然”就是非主体的人的存在，而“非自然”就是成为主体的人的存在。但意识到这一点还不够，我们还要继续追问：为什么人成为主体是“非自然”的？<br>
  &emsp;&emsp;如果把机械唯物论坚持到底，人的种种行为依旧是自然规律作用的结果。但绝大多数近代哲学家都无法接受“人是机器”的论断。笛卡尔通过心物二元论将人一分为二：一个是作为物质身体的人，它完全地属于“自然”；另一个则是作为主体的“我思”，是完全不受外在规定的纯粹自由意志。“自然”意味着机械和被先在地决定，而作为主体的人要求其必定是非决定的（否则不可能成为主体），从而也就不属于“自然”的范畴。真正和“自然”所对立的，是作为主体的“人为”。按照海德格尔的解释，作为主体的“人为”最集中地表现为“我思”将世界表象为图景，作为大全（cosmos）的世界成为了“世界观”。我们不在此做过多地追溯，仅将目光局限于政治社会领域，回归三位哲学家的具体论述。<br>
  &emsp;&emsp;事实上，霍布斯、洛克、卢梭所比较的，正是“自然”非主体的人类的政治社会状态与“非自然”主体的人类的政治社会状态。他们论述的不同之处不仅仅在于“自然状态”是什么，更在于，“自然”是否就是比“非自然”更好的状态？我们马上来一一比较。<br>
  <b>二、“自然”的状态：事实与价值</b><br>
  &emsp;&emsp;在霍布斯那里，“自然”的状态虽说是“人与人相互为狼”，但绝非是单纯的丛林法则。在霍布斯看来，“自然”使人在身心两方面都处于平等的状态。而恰恰是“自然”赋予人的这份平等让人们互相争斗，以致随时处于战争状态。在霍布斯看来，战争是政治的起源，战争状态本身内蕴了超越其自身的要求。人们通过社会契约，将个人的权利让渡给利维坦以换取性命的长久保全。<br>
  &emsp;&emsp;“自然”的战争状态是一个事实判断（无关真理，也不讨论真理，仅是观点的讨论）。“自然状态”是战争，但也是平等。为什么“自然状态”必得作为一个需要超越的状态，从“实然”到“应然”，还需要我们进一步分析霍布斯的价值判断。霍布斯对这种“自然”状态嗤之以鼻。在霍布斯看来，“自然”是肮脏的，是赤裸裸杀戮的战场。<br>
  &emsp;&emsp;霍布斯并不否认人的自然属性，他的人性论正是建基于其自然观念之上。人有死的一生、身体的物质属性意味着人同时分享了“自然”的肮脏和龌龊。但是，西方近代理性形而上学建立在主体性的人的基础之上，人文主义要求人完成对“自然”的超越。主体性的人之为人意味着一种超越，“自然”的肮脏是作为主体的“文明人”所需要主动去远离的。<br>
  &emsp;&emsp;从霍布斯那里，我们看到了某种启蒙的种子：“自然状态”是野蛮，是需要作为主体的人类依据理性、依据“文明”予以克服和超越的人的“未完成”状态。但是，和启蒙思想家无限放大人的理性权能不同，霍布斯清楚地意识到人的自然（物理）属性，作为其人性论的始基。从而，作为主体性“人为”的最终成果，利维坦确实为人类带来了超越战争的和平状态，但除此之外，由无数人组成的这个庞然大物几乎是纯恶的。主权者的权利是绝对的，不属于契约的任何一方，它以多数人的名义要求每一个臣民的绝对服从。<br>
  &emsp;&emsp;洛克批判性地继承了霍布斯的“自然状态”。在他看来，“自然状态”保证了人的平等，但并不必然导致争斗不休的战争状态。所谓的“自然法”在洛克那里等同于理性法则，“人们相互按照理性来生活，在地上没有一个具有权威的共同主宰在他们之间进行裁判，这才是真正的自然状态”[5]。洛克尤其强调私有财产，将其视为自然法所规定的基本权利。<br>
  &emsp;&emsp;问题是，人的理性能力、人对自然物的无条件占有是“自然”的吗？与霍布斯和洛克相比，卢梭在这方面的分析要深入和彻底得多。“游荡在浩瀚森林里的野蛮人，没有工业，没有语言，没有住所，没有战争，彼此间也没有任何联系。”[6]卢梭无情地剥去了一切人们习以为常认为是人类之本的东西，所有的理性、情欲，所有“文明”社会的产物，包括私有制和法律，都被摒除在“自然状态”之外。<br>
  &emsp;&emsp;我们必须留意，卢梭的写作带有鲜明的浪漫主义和批判现实主义倾向。在卢梭笔下，“自然状态”是那样地完满，一切都现成在手：“我看到他在橡树下饱餐，在任意一条溪流边解渴，在为他提供食物的树下睡觉。就这样，他的需求便已经被完全满足了。”[7]这种原始的质朴判然有别于他所看到的结构性不平等横行的社会现实，“自然状态”的提出就是旨在为当下的黑暗提供对照。像伏尔泰那样指责卢梭企图把人变成畜生是不得要领的，因为卢梭承认“自然状态”的纯粹虚构，绝没有想要使现代文明复归到原始丛林之中。“自然”是人性于历史之中的恶尚未生发的状态，是回不去的彼岸。人已然处于“非自然”之中，对“自然”的背离向来已经开始。<br>
  <b>三、从“自然”到“非自然”：飞跃如何可能？</b><br>
  &emsp;&emsp;在卢梭看来，霍布斯的“自然状态”尚未做到彻底，掺杂了种种“非自然”的因素。霍布斯把人的情欲掺杂进所谓“自然状态”自我保存的要求，但情欲恰恰是社会的产物，正是情欲的诞生使得法律不可或缺。[8]而洛克的“自然状态”虽然不是战争状态，但由于缺乏公共的法官，一旦发生战争就难以停止。因而，洛克的“自然”是极其不稳定的平衡态，几乎势所必然地要求公共政府的出现，走向其所要求的“非自然”。<br>
  &emsp;&emsp;卢梭深知，“自然”必须是一个稳定的平衡态，半点“非自然”的因素都可能导致“自然”的瓦解。而为此，他就必须将其描绘地完满而纯粹：<br>
  &emsp;&emsp;野蛮人没有受到任何理性光芒的照耀，因此他只能体会到由各种自然冲动产生的情欲；他的欲望不会超越身体上的需求；在这个世上，他能够认知的唯一的“好”就是粮食、异性和休息，而他所惧怕的唯一的“恶”就是疼痛和饥饿。[9]<br>
  &emsp;&emsp;那么，如此完满的“自然”是如何进入“非自然”的领域的呢？卢梭跌入了自己所埋下的陷阱。在《论人类不平等的起源和基础》第一部分结尾，卢梭谈论了种种不属于“自然状态”的人类特性，指出如果没有巧合、没有神秘的原因，人类将可能永远处于原始状态。[10]那么，卢梭就面临一个致命的问题：人为什么不再听从自然的教导，而变得“愚蠢”了呢？将“非自然”的因素从“自然”中撇得一干二净之后，两者出现了一个巨大的、难以逾越的鸿沟。这个鸿沟实际上适用于对整个“自然状态”的追问：如果说只有人的非主体性存在才是“自然”的，那么人的主体性存在又是怎样“自然”地（排除神力地）获得的呢？<br>
  &emsp;&emsp;我们必须回头重新审视卢梭的“自然”，追寻人消逝的起源。在第一部分开头，卢梭这般假定：<br>
  &emsp;&emsp;任何时代的人类都如我今天看到的那样，直立行走，像我们一样使用双手，环顾整个自然，用眼睛丈量着天空的浩瀚。[11]<br>
  &emsp;&emsp;在《技术与时间》中，斯蒂格勒发现了卢梭的破绽。他质问卢梭是否意识到假定的后果：脚之为脚意味着承负了身体全部的重量，从而使手获得了解放，建立了手和面部的新型关系，演化出了手势和语言；而双手做事就意味着操作，被手操作的就是工具，从而打开了技术之门。[12]卢梭力图将一切人类后天习得的非自然力量从“自然”中除去，但“双脚行走、双腿做事”已然引入了后天技术性的因素，从而导致了无可化解的困难。<br>
  &emsp;&emsp;起源已经不可追溯，我们向来已经进入了“非自然”的领域。在形而上学家认为真理所在的历史的起源，尼采嘲弄地说，一只猴子站在它的入口处。[13]倘若我们深入历史的细节深处，“自然”和“非自然”本就难舍难分，我们甚至可以说，人的“自然”就在于其非自然。卢梭几乎是撞在了尼采的枪口上：<br>
  &emsp;&emsp;哲学家们有一个通病，即他们从现有的人性出发，以为可以通过关于人的分析达到自己的目的。他们在无意中大致把“人”视作永恒的真理，作为一切纷繁漩涡中不变的实在，作为万物可靠的尺度。然而哲学家们关于人的一切论断都只不过是在一个极有限的时间范围内对人的见证。缺乏历史意识，这是所有哲学家的原罪。……他们不愿意理解人是一种变化的结果，而且人的认识能力也是变化的结果；相反，他们中间的某些人恰恰使整个世界取决于这个认识能力。……人们把最近四千年的人作为永恒不变的人来考察，世间万物都自然而然地以此为准绳。但是，一切都来自于变化；既没有永恒的现实，也没有绝对的真理。从今往后，历史哲学是我们必不可少的，它教给我们谦虚的美德。[14]<br>
  <b>尾声：人与自然的历史性生成</b><br>
  &emsp;&emsp;形而上学家希望通过“自然状态”的虚构，追溯他们认为是真理之所在的起源。似乎在起源那里，蕴藏了能够解释一切的秘钥。然而如前所述，对人的“自然”与“非自然”的强行割裂，本身就是“非自然”的，从一开始就蕴涵了失败的可能。本文末尾，笔者试图简要地谈谈马克思对西方近代理性形而上学的超越。<br>
  &emsp;&emsp;在马克思看来，人没有什么固定的本质，所谓人“本质”的一切都来自于历史性的生成。人一开始就是主体性的、“对象化了的”存在物，必须在社会性、历史性的生产劳动中把自己的本质力量外化去造就一个外在的、对象性的世界，从而把自己的本质作为某种对象性的东西加以实现，并获得自己的本质。亦即，社会历史才是人的真正的自然史。[15]“全部所谓世界史不外是人通过人的劳动的生成，是自然界对人来说的生成，所以，在他那里有着关于自己依靠自己本身的诞生、关于自己产生过程的显而易见的、无可辩驳的证明。”[16]<br>
  &emsp;&emsp;自然的人化和人的自然化走着同一条路。“自然界就它本身不是人的身体而言，是人的无机的身体。”[17]自然界一旦被人的劳动所改变，就成为了人的自然，成为人身体真正的延伸部分；而人通过对象性劳动最终实现对其本质的复归，共产主义即是完成了的自然主义。人和自然互相生成，并在对象性关系中确证对方的本质，而沟通二者的桥梁即是人的历史的社会的劳动。“自然状态”不过是形而上学的幻想，根本不存在超历史超社会的人的“自然”：劳动在创造了人的同时，也创造了自然。<br>
  <br>参考文献：<br>
  [1]参R.G.柯林武德.自然的观念[M]吴国盛译.北京:商务印书馆，2018:130 <br>
  [2]参张汝伦.什么是“自然”?[J].哲学研究，2011(04):83-94+128. <br>
  [3]参[德]马丁·海德格尔.世界图象的时代[A].见：孙周兴.海德格尔选集[M]上海：上海三联书店，1996：897 <br>
  [4]同上，p.902 <br>
  [5]转引自[美]S.E.斯通普夫，J.菲泽.西方哲学史——从苏格拉底到萨特及其后[M]邓晓芒等译.北京:世界图书出版公司，2009:235 <br>
  [6][法]让-雅克·卢梭.论人类不平等的起源和基础[M]邓冰艳译.浙江:浙江文艺出版社，2019:70-71 <br>
  [7][法]让-雅克·卢梭.论人类不平等的起源和基础[M]邓冰艳译.浙江:浙江文艺出版社，2019:34 <br>
  [8]同上，pp.60-61 <br>
  [9]同上，p.46 <br>
  [10]同上，p.74 <br>
  [11]同上，p.34 <br>
  [12]参[法]贝尔纳·斯蒂格勒.技术与时间——爱比米修斯的过失[M]裴程译.江苏:译林出版社，2000:132-133 <br>
  [13]参[法]福柯.尼采谱系学历史学[A]苏力译 <br>
  [14]尼采.哲学家的原罪[A]见:尼采.人性的，太人性的[M]第二卷，转引自[法]贝尔纳·斯蒂格勒.技术与时间——爱比米修斯的过失[M]裴程译.江苏:译林出版社，2000:122 <br>
  [15]参王志伟.现代技术的谱系[M]上海：复旦大学出版社，2011:94 <br>
  [16][德]卡尔·马克思《1844年经济学-哲学手稿》p.84，转引自王志伟.现代技术的谱系[M]上海：复旦大学出版社，2011:95 <br>
  [17]同上，p.45 <br>
</details><br>

### 第二篇 大陆的唯理主义

#### 勒奈·笛卡尔
&emsp;&emsp;笛卡尔同培根一样，坚决反对旧权威，强调一切哲学的实践性。不过，同英国这位经验主义者不一样，他把数学看作是哲学方法的典范：他指出，研究逻辑要靠研究数学来运用逻辑规律。他不仅提供了人类知识纲领，而且努力创建一个具有数学确实性的思想体系。在对外在自然的观点上，他同新时代的自然科学家们是一致的：关于自然中的一切，以至生理过程和情绪，都必须采用机械的解释，不必借助形式或本质。与此同时，他承袭了由来已久的唯心主义的或唯灵主义的哲学的基本原则，试图使之符合新科学的要求：他的问题是调和机械论和上帝、灵魂和自由的概念。
- **哲学分类**：真正哲学的首要部分是形而上学，包括知识原理，诸如上帝主要属性的定义，灵魂的非物质性以及人类的全部单纯而清晰的概念。第二部分是物理学，在发现物质事物的真正原理以后，进而一般地研究世界整体的构造，然后特别研究地球的本质和地球上最普通的东西如空气、水、火、磁石和其他矿物的本质；还要研究植物、动物、尤其是人的本质，以便此后得以发现对人类有用的其他科学。<br>
&emsp;&emsp;**哲学之树**——整个哲学犹如一棵树，其中的形而上学是根，物理学是干，其他各种科学都是由树干生长出来的分枝，分枝归结为三个主要部分，即医药、力学和伦理学。道德科学是最高级、最完善的科学，这种科学以关于其他科学的全部知识为前提，是最高级的智意。
- **知识的方法和标准**：
- 上帝存在：
- 真理和谬误：
- 外在世界：
- 精神和肉体：
- 情绪：
- 天赋观念：
#### 笛卡尔的后继者

#### 斯宾诺莎

### 第三篇 经验主义的发展

#### 洛克

#### 洛克的后继者

#### 贝克莱

#### 休谟

#### 英国唯理主义反对派

### 第四篇 德国唯理主义的发展

#### 莱布尼茨

#### 莱布尼茨的后继者

### 第五篇 启蒙运动哲学

- **伏尔泰**：
- **英国启蒙运动**：
- **德国启蒙运动**：
- **唯理主义和进化论**：
- **科学**：
- **卢梭**：

### 第六篇 康德的批判哲学

#### 伊曼努尔·康德

#### 康德的后继者

### 第七篇 德国唯心主义

#### 费希特

#### 谢林

#### 施累尔马哈尔

#### 黑格尔

### 第八篇 黑格尔以后的德国哲学

#### 赫尔巴特的实在论

#### 唯意志哲学：叔本华和哈特曼

#### 新康德主义

#### 新唯心主义

### 第九篇 法国和英国的哲学

#### 法国实证主义及其反对者

#### 苏格兰的唯理主义哲学

#### 穆勒的经验主义

#### 斯宾塞的进化论

#### 英美的新唯心主义

### 第十篇 现代对唯理主义和唯心主义的反动新倾向

#### 新实证主义的认识论

#### 实用主义

#### 柏格森的直觉主义

#### 实在论对唯心主义的反动

#### 唯理主义及其反对者

## 增订补遗

### 一、近代哲学中的唯心主义倾向

### 二、近代哲学中实在论倾向

### 三、实用主义、实证主义和分析哲学
